---
author: 'Robert M. Cover[^1]'
date: '*Yale Law Journal*, Issue 8, Volume 95 (1986)'
title: Violence and the Word
---

Traduction par Antonin Paillet\
Janvier 2020

Introduction: La Violence des Actes Juridiques
==============================================

L'interprétation juridique[^2] se déploie sur un fond de douleur et de
mort. Cela est vrai à plusieurs égards. Les actes juridiques
interprétatifs signalent et permettent la commission de violence sur
autrui: un juge élabore sa compréhension d'un texte, dont résulte la
perte, pour un individu, de sa liberté, de sa propriété, de son enfant,
parfois de sa vie. Les interprétations juridiques peuvent également
constituer une justification pour des violences déjà survenues ou sur le
point d'advenir. Une fois que les interprètes ont fini leur travail, ils
laissent souvent derrière eux des victimes dont les vies furent
déchirées par ces pratiques sociales et organisées de la violence.
Envisagées séparément l'une de l'autre ni l'interprétation juridique ni
la violence qu'elle cause ne peuvent être bien comprises. Cela est
évident bien qu'un nombre croissant d'auteurs soutenant la thèse de la
centralité de l'activité interprétative l'ignore allègrement[^3].

Pris en lui-même, le mot interprétation peut être source de confusion.
L'interprétation suggère la construction sociale d'une réalité partagée
à travers le langage. Mais la douleur et la mort ont de toutes autres
conséquences. En effet, douleur et mort détruisent le monde que l'
interprétation fait advenir. Il est évident que la mort détruit la
réalité partagée qu'une personne peut construire. Mais cela n'est pas
moins vrai de la douleur qui détruit, entre autres choses, le langage
lui-même. Cela est établi par la brillante analyse d'Elaine Scarry de la
douleur:

> Pour la personne en souffrance, la douleur paraît si évidente et incontestable qu'elle en vient à constituer le plus vibrant exemple de ce que peut être *avoir une certitude*, tandis que pour le témoin cette souffrance est si insaisissable qu'elle constitue le modèle même de ce qu'est *avoir un doute*. Ainsi, la souffrance vient à nous à la fois comme ce qui ne peut être contesté et comme ce qui ne peut être cru. 
> Ce que la douleur accomplit repose en partie sur sa part d'indicible, donc sur sa résistance au langage... La souffrance prolongée ne résiste pas seulement au langage mais le détruit activement, en ramenant la personne en souffrance dans un état antérieur au langage, aux sons et aux cris que produit un humain avant qu'il n’ait fait l'acquisition du langage E. Scarry, The Body In Pain 4 (1985).

Nous appelons torture l'affliction délibérée de souffrance destinée à
détruire le monde normatif de l'individu ainsi que sa capacité à créer
des réalités partagées. L'interrogatoire qui fait partie de la torture,
souligne Scarry, est rarement conçu pour recueillir des informations.
Plus fréquemment, l'interrogatoire par un tortionnaire est conçu pour
démontrer la fin du monde normatif de la victime -- la fin de ce que la
victime estime, la fin de l'espace qui constitue la communauté dans
laquelle ces valeurs sont ancrées. Scarry en conclut que en exigeant la
confession, le bourreau contraint le prisonnier à enregistrer et
objectiver le fait qu'une douleur intense est destructrice de monde[^4].
C'est la raison pour laquelle les tortionnaires exigent presque toujours
la trahison -- soit la démonstration que le monde normatif de la victime
a été anéanti par la réalité matérielle de la douleur et de son
prolongement, la peur[^5]. Tortionnaire et victime construisent bien
leur propremonde , mais ce monde trouve son sens sur les cendres d'un
autre[^6]. La logique de ce monde est celle de la domination absolue,
bien que celle-ci puisse n'être jamais complètement atteinte.

Dès lors que le monde normatif d'une communauté survit à la peur, à la
souffrance et à la mort dans leurs formes les plus extrêmes, cette
survie est perçue comme un véritable miracle par ceux qui ont vécu ou
imaginé et recréé cette souffrance. Ainsi, de la souffrance des martyrs
catholiques il fut écrit :

> Nous devons également inclure\... les hauts faits des saints par
lesquels ont rayonné leur triomphe à travers les nombreuses formes de
torture qu'ils ont subis et leur *fabuleuse confession de foi*. Les
Catholiques peuvent-ils douter que s'ils ont enduré ces épreuves
inhumaines ce n'est que par la grâce et l'aide de Dieu[^7] ?

Et les Juifs, chaque année à Yom Kippur se souviennent :

> Rabbi Akkiba... choisit de continuer à enseigner en dépit du décret
\[des Romains l'interdisant\]. Quand ils le conduisirent au bourreau, il
se mit à réciter le Sh'ma. Avec des peignes d'acier ils découpèrent sa
peau pendant qu il récitait le Sh'ma Yisrael, acceptant pleinement le
joug de la royauté divine. Même maintenant ? lui demandèrent ses
disciples. Il répondit : « Toute ma vie un verset m'a troublé : "Aime le
Seigneur Dieu de tout ton cœur et de toute ton âme", ce qui signifie
même s'Il prend ta vie. Je me suis souvent demandé si je satisferai
jamais à cette injonction. Et maintenant je sais que je le peux ». Il
quitta le monde en prononçant « Le Seigneur est Unique » [^8].

Le martyre, malgré toute son étrangeté pour le monde séculier du droit
américain contemporain, est un bon point de départ pour comprendre la
nature de l'interprétation juridique. C'est précisément parce qu'il
s'agit d'un phénomène extrême que le martyre nous aide à voir ce qui est
présent dans une moindre mesure lorsque l'interprétation est associée à
la pratique de la domination violente. Les martyrs affirment, face à une
force écrasante, que si la vie doit se poursuivre ce ne peut être selon
les termes de la loi du tyran. Le droit est la projection d'un futur
imaginé sur la réalité. Les martyrs exigent que tout avenir n'adviennent
que d'après les termes de la loi à laquelle ils se sont soumis (la loi
de Dieu). Et le miracle de la souffrance des martyrs réside précisément
dans l'adhésion sans faille à cette loi, même face à une douleur qui
détruit le monde[^9]. Leur triomphe -- qui pourrait n'être en partie
qu'imaginaire -- est le triomphe imaginé de l'univers normatif -- de la
Torah, du Nomos -- sur le monde matériel de la mort et de la
douleur[^10]. Le martyre est une forme extrême de résistance à la
domination. En tant que tel, il nous rappelle que la construction
normative du monde qui constitue la Loi n'est jamais réductible à une
simple opération mentale ou spirituelle. Un monde juridique ne se
construit que dans la mesure où il y a des engagements qui mettent les
corps en jeu. La torture du martyr est une forme extrême et répugnante
de la violence organisée des institutions. Elle nous rappelle que les
engagements d'interprétation des fonctionnaires se concrétisent, en
effet, en chair et en os. Tant qu'il en sera ainsi, les engagements
interprétatifs d'une communauté qui résiste au droit officiel doivent
aussi se réaliser dans la chair, fût-elle la chair de ses propres
membres.

L'état de martyr n'est pas la seule réponse possible d'un groupe qui n'a
pas su s'adapter ou accepter la domination au sein d'un même espace
physique. La rébellion et la révolution peuvent constituer des
alternatives lorsque les conditions rendent de tels actes possibles et
lorsqu'il existe une volonté non seulement de mourir mais aussi de tuer
pour une compréhension de l'avenir normatif qui diffère de celle de la
puissance dominante[^11].

Notre propre histoire constitutionnelle commence par un tel acte de
rébellion. La loi était, dans sa forme, un essai d'interprétation
constitutionnelle affirmant le droit à l'indépendance politique par
rapport à la Grande-Bretagne :

> En conséquence, nous, les représentants des États-Unis d'Amérique,
assemblés en Congrès général, prenant à témoin le Juge suprême de
l'univers de la droiture de nos intentions, publions et déclarons
solennellement au nom et par l'autorité du bon peuple de ces Colonies,
que ces Colonies unies sont et ont le droit d'être des États libres et
indépendants ; qu'elles sont dégagées de toute obéissance envers la
Couronne de la Grande-Bretagne ; que tout lien politique entre elles et
l'État de la Grande-Bretagne est et doit être entièrement dissous[^12].

Mais cet acte interprétatif intègre également le risque de douleur et de
souffrance que fait encourir pareille situation interprétative:

> Nous engageons mutuellement au soutien de cette Déclaration, nos vies,
nos fortunes et notre bien le plus sacré, l'honneur[^13].

La vie, la fortune et l'honneur sacré étaient, bien sûr, précisément le
tribut qui aurait été exigé des conspirateurs si leur acte avait été
infructueux. Nous oublions trop souvent que les instigateurs de la
rébellion commettaient certainement une trahison du point de vue de la
Constitution anglaise. Et la condamnation pour trahison emportait la
certitude d'une mort horrible et dégradante, la confiscation des biens
et la corruption du sang[^14]. Les grandes questions d'interprétation
constitutionnelle qui reflètent les questions fondamentales de
l'allégeance politique -- la Révolution américaine, la sécession des
États de la Confédération ou le soulèvement des Indiens des Plaines --
portent clairement en elles les germes de la violence (douleur et mort)
au moins dès lors que la compréhension des textes politiques est
intégrée dans la capacité institutionnelle à agir collectivement. Mais
c'est précisément cette intégration de la compréhension d'un texte
politique dans les modes d'action institutionnels qui distingue
l'interprétation *juridique* de l'interprétation littéraire, de la
philosophie politique et de la critique constitutionnelle [^15].
L'interprétation juridique se déploie sur un fond de douleur et de mort
ou bien elle est un peu moins (ou un peu plus) que le droit.

Les interprétations constitutionnelles révolutionnaires sont souvent
soldées dans le sang. La violence de la loi y prend sa forme la plus
patente. Mais la relation entre l'interprétation juridique et
l'infliction de la douleur demeure présente même dans les actes
juridiques les plus banals. Le fait de condamner un accusé est l'un des
actes les plus courants de l'activité judiciaire[^16]. Pourtant, il est
immensément révélateur de la façon dont l'interprétation est
singulièrement configurée par la violence. Tout d'abord, examinez
l'événement du point de vue de l'accusé. Le monde de l'accusé est
menacé. Mais il s'assoit, le plus souvent bien tranquillement, comme
s'il s'engageait dans une discussion courtoise. S'il est reconnu
coupable, l'accusé marche banalement -- escorté -- dans un lieu de
confinement prolongé, le plus souvent sans causer le moindre trouble au
bon déroulement de cette scène ordinaire. Il est évidemment grotesque de
supposer que cette façade de civilité est volontaire , sauf dans la
mesure où il représente la reconnaissance volontaire par l'accusé de
l'écrasante diversité de violences dont il est victime et du caractère
vain de toute résistance ou protestation[^17].

Il existe des sociétés dans lesquelles la contrition ou la honte
commandent le comportement des accusés dans une plus grande mesure que
la violence. De telles sociétés requièrent et ont reçu leur propre forme
d'analyse distincte[^18]. Mais il me paraît incontestable qu'aux
États-Unis, la plupart des prisonniers entrent en prison parce qu'ils
savent qu'ils y seront traînés de force s'ils n'y entrent pas de leur
plein gré. S'ils n'entrent pas dans un rapport de force contre cette
violence c'est qu'ils savent que c'est un combat qu'ils perdront --
peut-être au péril de leur vie même.

Si j'ai semblé manifesté une certaine sympathie pour les victimes de
cette violence, c'est une erreur. Très souvent, l'équilibre de la
terreur à cet égard est exactement comme je le voudrais. Mais je ne veux
pas que nous nous imaginions convaincre les condamnés d'aller en prison.
Les interprétations ou discussions qui sont des conditions préalables à
l'incarcération violente sont elles-mêmes des mises en œuvre de la
violence. L'occultation de ce fait est similaire à l'ignorance des
bruits de fond ou des instruments de torture visibles lors de
l'interrogatoire d'un inquisiteur. L'expérience du prisonnier est, dès
le début, une expérience de domination violente, et elle est colorée dès
son commencement par la peur d'être violemment traité[^19].

La violence qui réside dans le fait de juger est particulièrement
évidente du point de vue de l'accusé. En conséquence, tout récit tendant
à minimiser cette violence ou à survaloriser la dimension interprétative
de l'évènement au sein d'une communauté de valeurs communes aura
tendance à ignorer le prisonnier ou l'accusé et à se concentrer sur le
juge et l'acte judiciaire d'interprétation. En recourant à de grandes
catégories interprétatives telles que le blâme ou la punition on
légitime la part de violence de l'activité judiciaire pour le juge
lui-même ainsi que pour les autres. Je n'entends pas minimiser
l'importance de cette fonction idéologique du droit. Mais la fonction de
l'idéologie consiste davantage à justifier un ordre existant à ceux qui
en bénéficient et doivent le défendre qu'elle ne consiste à dissimuler
cet ordre à ceux qui en sont les premières victimes.

L'idéologie punitive n'est pas, bien entendu, la propriété exclusive des
juges. Ce concept opère dans notre culture au sens large, il est
intelligible et partagé par les prisonniers, les délinquants, les
révolutionnaires et les juges. Dès lors, pourquoi ne pas considérer que
l'interprétation est le concept central du droit, que le travail
d'interprétation de la notion de punition peut être perçu comme une
médiation ou une interprétation des actes et des expériences
contradictoires du juge et de l'accusé dans le procès pénal ?
Naturellement celui qui doit être puni peut être soumis à la contrainte.
Et le châtiment, s'il est juste , est supposé rendre légitime la
coercition ou la violence subie. L'idéologie punitive peut donc servir
avec succès à justifier nos pratiques de droit pénal à nos propres yeux
et, possiblement, aux yeux de ceux qui sont ou pourraient être punis par
la loi.

Il existe cependant une différence fondamentale dans la manière dont la
punition fonctionne en tant qu'idéologie dans la littérature populaire,
professionnelle, dans le débat public ou dans les discussions
quotidiennes, et la manière dont elle fonctionne dans le contexte
judiciaire du procès, du prononcé de la peine et de son exécution. Quand
le juge recours à l'interprétation, mobilisant par là le concept de
punition, il agit également -- par l'intermédiaire d'autrui -- pour
maîtriser, blesser, neutraliser voir tuer le prisonnier. Ainsi, toute
signification susceptible d'être partagée au terme de l'activité
interprétative voit précisément son caractère partagé être anéanti par
les expériences contradictoires qui en résultent. De même que le
tortionnaire et la victime ne parviennent à un monde partagé qu'en vertu
de leurs expériences diamétralement opposées, de même le juge et le
prisonnier ne comprennent la punition que par leurs expériences
diamétralement opposées de l'acte punitif. En fin de compte, il importe
peu que le tortionnaire et sa victime partagent un point de vue
théorique commun sur les justifications de la torture -- en dehors de la
salle de torture. Ils sont bien venus à la confession en détruisant dans
un cas et en ayant été détruits dans l'autre. De même, peu importe que
juge et détenu partagent ou non la même philosophie du châtiment, ils
sont arrivés à la punition en ayant respectivement dominé et été dominé
par la violence.

L'Activité des Juges: Interprétations, Actes et Rôles
=====================================================

Commençons, donc, non pas par ce que les juges disent mais par ce qu'ils
font.

Les juges dispensent souffrance et mort.

Cela n'est pas tout ce qu'ils font. Peut-être n'est-ce pas ce qu'ils
font d'habitude. Mais ils dispensent *bien* mort, et souffrance. De John
Winthrop à Warren Burger, ils se sont assis sur une pyramide de
violence, dispensant\...

En cela ils diffèrent des poètes, des critiques, des artistes. Il ne
suffira pas d'insister sur la violence d'une poésie forte ou de grands
poètes. Même la violence de juges faibles est tout à fait réelle -- une
réalité naïve mais immédiate, qui n'a besoin d'aucune interprétation,
d'aucune critique pour être révélée[^20]. L'enjeu ne consiste pas ici à
déterminer si la violence des juges est justifiée, mais de relever
qu'elle existe en fait et diffère de la violence dans la littérature ou
dans les descriptions métaphoriques des critiques littéraires et des
philosophes. J'ai écrit ailleurs que les juges d'état étaient
jurispathiques -- qu'ils détruisaient les multiples traditions
juridiques concurrentes de l'État[^21]. Ici, néanmoins, je n'évoque pas
le caractère jurispathique de l'office du juge mais son potentiel
mortifère [^22].

La double insistance sur les *actes* des juges et la violence de ces
actes conduit à considérer trois caractéristiques de la dimension
interprétative du comportement judiciaire. L'interprétation juridique
est (1) une activité pratique (2), conçue pour générer des menaces
crédibles et des actes de violence réels (3), de manière efficace. Afin
d'explorer le lien inséparable entre l'interprétation juridique et la
violence, chacun de ces trois éléments doit être examiné tour à tour.

A. *L'interprétation juridique comme activité pratique* 
-------------------------------------------------------

L'interprétation juridique est une forme de sagesse pratique[^23].
Idéalement elle vise à imposer une certaine signification à une
institution\... et à la transformer conformément à celle-ci [^24] . Il
persiste néanmoins une certaine dichotomie entre la pensée et l'action.
C'est une chose que de savoir quoi faire, c'en est une autre de le
faire. Le fait d'agir implique un acte de volonté et peut requérir du
courage ainsi que de la persévérance. S'agissant d'actions individuelles
nous pensons couramment que de telles qualités sont fonction de la
motivation, du caractère ou de la psychologie. L'interprétation
juridique est une activité pratique, quoi que dans un sens bien
différent. La parole de justice emporte mandat pour les actes d'autrui.
Si tel n'était pas le cas, les objectifs pratiques du processus de
délibération ne pourraient être atteints, le cas échéant, que par des
moyens plus indirects et plus risqués. Le contexte d'un énoncé
judiciaire est un comportement institutionnel dans lequel on peut
s'attendre à ce que d'autres personnes, occupant des rôles préexistants,
agissent, mettent en œuvre ou répondent d'une manière déterminée à
l'interprétation donnée par le juge. Ainsi, le contexte institutionnel
lie l'acte linguistique de compréhension pratique aux actes physiques
d'autres d'une manière prévisible, bien que non nécessaire sur le plan
logique[^25]. Ces interprétations ne sont donc pas seulement pratiques ,
elles constituent elles-mêmes des pratiques.

Formellement, tant sur le plan normatif que descriptif, il existe ou
peut exister des règles et principes qui décrivent la relation entre
l'interprétation des juges et les actes qui s'ensuivent. Ces règles et
principes sont ce que H.L.A. Hart a appelé des règles secondaires [^26]
. La coopération entre les spécialistes de l'interprétation et les
autres acteurs d'une organisation sociale est définie par un minimum de
règles et principes secondaires. Les documents prescriptifs secondaires
visent à établir les normes de ce que devraient être ces relations ; les
règles et principes descriptifs secondaires permettent de prédire avec
précision les modalités de la coopération. Bien entendu, dans tout
système donné, il n'est pas nécessaire qu'il y ait un degré particulier
de correspondance entre les règles secondaires prescriptives et
descriptives.

Les règles et principes secondaires servent de modèle pour transformer
le langage en action, la parole en acte. À ce titre, ils occupent une
place critique dans l'analyse de l'interprétation juridique proposée
ici. Le philosophe du droit peut nous présenter un modèle de juge
hypothétique capable d'acquérir une compréhension herculéenne de
l'ensemble des textes juridiques et sociaux pertinents pour un cas
particulier et, à partir de cette compréhension, parvenir à une décision
unique juridiquement correcte[^27]. Mais cet acte d'interprétation
mentale ne peut produire aucun effet par lui-même. L'écart entre la
compréhension et l'action correspond grosso modo aux différences des
rôles institutionnels, aux différences dans la division du travail et
des diverses responsabilités que ces rôles représentent. Ainsi, ce qui
peut être perçu comme un problème de volonté individuelle devient, dans
un contexte institutionnel, principalement un problème d'organisation
sociale. Ailleurs, j'ai qualifié la compréhension spécialisée de cette
relation, entre l'interprétation du juge et l'organisation sociale
nécessaire pour la transformer en réalité, l'herméneutique des textes
judiciaires[^28] . Cette compréhension spécialisée doit être au cœur du
jugement.

B. *L'interprétation au sein d'un système conçu pour générer de la violence* {#b.-linterprétation-au-sein-dun-système-conçu-pour-générer-de-la-violence .unnumbered .unnumbered}
----------------------------------------------------------------------------

Dès lors que des violences graves sont en cause, le fossé entre la
pensée et l'action s'élargit car pour la plupart d'entre nous des
considérations d'ordre évolutionnaires, psychologiques, culturelles et
morales inhibent l'infliction de souffrance à autrui. Ces réserves ne
sont bien entendu ni absolues ni universelles. Le comportement de
certaines personnes déviantes est imperméable à ces inhibitions [^29].
Par ailleurs, nous éprouvons tous une forme de fascination et
d'attirance pour la violence tout en étant repoussé par elle [^30].
Enfin, et pour en revenir à notre sujet, des repères sociaux peuvent
nous permettre de surpasser voir de supprimer ce dégoût pour la violence
dans certaines circonstances[^31]. Ces limites ne démentent pas la
puissance des inhibitions contre la violence. En effet, elles deux
créent les conditions sans lesquelles le droit serait inutile ou
impossible. Si de telles inhibitions contre l'affliction de violence
étaient parfaites, le recours au droit serait inutile ; si nous n'étions
capables de les surpasser par des signaux sociaux, le droit serait
impraticable.

Dans la mesure où la pratique du droit serait insuffisante sans le
recours à la violence -- puisqu'elle repose sur l'exercice socialisé de
la violence pour être efficace -- celle-ci doit être solidement associée
aux signaux qui permettent de surpasser ou d'éliminer les mécanismes
psycho-sociaux qui entravent généralement les actions génératrices de
douleur ou de mort. Les interprétations qui produisent de la violence
sont distinctes des actes violents qu'elles produisent. Quand des juges
interprètent la loi dans un contexte officiel, nous nous attendons à
observer un lien étroit entre leurs mots et les actes qu'ils ordonnent.
En d'autres termes, nous attendons de la parole judiciaire qu'elle serve
d'appel à l'action. Ainsi nous ne nous attendrions pas, par exemple, à
ce que des récriminations ou décisions prises par les geôliers
contreviennent à une situation décidée par l'autorité judiciaire. Mais
une telle banalisation des comportements violents nécessite une forme
d'organisation capable d'opérer simultanément dans les domaines de
l'action et de l'interprétation. Afin de comprendre la violence qui
réside dans l'activité interprétative du juge, nous devons également
saisir la manière dont cette activité est transformée en acte violent en
dépit de l'inhibition générale à leur égard ; afin de comprendre le sens
d'un tel acte de violence, nous devons également saisir de quelle
manière l'activité interprétative l'autorise et le légitime.

S'il est difficile de dresser de manière intelligible un tableau complet
des multiples manières par lesquelles l'organisation du système
juridique parvient à surpasser les inhibitions contre la violence, je
souhaite néanmoins relever certains de ces codes sociaux qui le
permettent. Ici la littérature de psychologie sociale peut nous être
utile. La plus connue des études et théories sur les codes sociaux et
leur rôle dans le dépassement des inhibitions contre l'infliction de
douleur est l'*Obéissance à l'Autorité* de Milgram[^32]. Dans
l'expérience de Milgram, des sujets appliquent ce qu'ils pensent être
des chocs électriques à des personnes qu'ils pensent être des sujets
expérimentaux. Ceci sous la direction d'un supposé expérimentateur. Les
véritables sujets expérimentaux -- ceux qui administraient les chocs --
présentaient un haut degré de soumission aux figures d'autorité en dépit
de la douleur apparente ressentie par les faux sujets de l'expérience.
De ces résultats, Milgram a produit une théorie qui est à certains
égards incomplète. La partie essentielle de sa théorie repose sur la
distinction qu'il établit entre les actions réalisées dans un état
autonome et celles réalisées dans un état agentique . Milgram postule
l'idée d'une évolution de la disposition de l'homme à agir dans un mode
agentique au sein des hiérarchies, puisque les membres d'un groupe
constitué de hiérarchies organisées étaient plus susceptibles de
survivre que les membres de groupes sociaux moins organisés.
Simultanément, la conscience ou le super-égo ont évolué conformément au
besoin d'autonomie de comportement et de jugement induit par l'évolution
des structures sociales. C'est ce comportement autonome qui vient
limiter la tendance à infliger de la douleur à autrui. Mais cette
tendance à l'autonomie du comportement devait pouvoir être supprimée ou
subordonnée aux caractéristiques de l'action agentique dès lors que les
individus agissaient au sein de structures hiérarchiques. Outre ses
théories sur les mécanismes évolutionnaires propres à l'espèce, Milgram
note également que les formes d'apprentissage et de conditionnement
spécifiques à l'individu ou à la culture peuvent conduire à un
comportement agentique au sein de structures hiérarchiques[^33]. Ainsi,
pour expliquer l'état agentique , Milgram considère que les systèmes
institutionnels d'autorité jouent un rôle clef en fournissant les
signaux qui font basculer un comportement de l'état autonome à l'état
agentique requis pour faire fonctionner les hiérarchies[^34]. Selon
Milgram, les signaux qui invitent au dépassement de l'autonomie de
conscience ou d'action sont constitués de commandements, ordres ou
signaux endossés par l'institution, émanant d'autorités
institutionnelles légitimes caractéristiques de l'organisation
hiérarchique humaine[^35].

À l'évidence, il existe bien d'autres manières de penser la facilitation
de la violence par les rôles institutionnels. En soutenant, par exemple,
que les êtres humains ont une inclination naturelle ou instinctive vers
la violence qu'un certain nombre de comportements acquis permettent de
limiter. Les situations de violence institutionnellement déterminées
peuvent dès lors être perçues comme les exutoires d'une violence que
nous chercherions normalement à exercer sans modération. Certains
chercheurs ont envisagé l'hypothèse, depuis une perspective
psycho-analytique, que les structures formelles d'infliction de la
violence permettaient aux individus de nier à eux-mêmes leurs désirs de
violence en déléguant cette violence à d'autres[^36].

Il existe une grande différence entre les théories de la violence
institutionnelle de Milgram et celles d'Anna Freud ou Konrad Lorenz,
ainsi qu'entre les suppositions sur la nature humaine qui les
soutiennent. En revanche elles partagent un besoin commun d'expliquer un
certain comportement. Les personnes agissant au sein d'organisations
sociales autoritaires agissent avec violence sans ressentir les
inhibitions normales ou le niveau normal d'inhibition qui régissent le
comportement des individus agissant de manière autonome. Quand les juges
interprètent ils déclenchent un comportement agentique au sein d'une
telle institution ou organisation sociale. D'un côté les juges semblent
proposer, et peuvent effectivement proposer, à un public déterminé leur
compréhension du monde normatif. Mais d'un autre côté ils amorcent un
comportement violent à travers lequel une partie substantielle du public
perd sa capacité à penser et à agir de manière autonome.

C. *L'interprétation et l'organisation pratique de la violence* 
---------------------------------------------------------------

Un troisième facteur distingue l'autorisation à commettre des violences
comme produit d'un exercice délibératif ou interprétatif des actes de
violence en fait. Ces faits de violence sont rarement ressentis par la
victime hors contexte de domination[^37]. Pareil contexte peut être
manifestement coercitif, violent ou peut être le produit d'une histoire
de la violence qui conditionne les attentes des acteurs. Pour être
effective l'infliction de violence requiert la satisfaction de
conditions sociales préalables. Peu d'entre nous sont assez courageux ou
téméraires pour *agir* violemment d'une manière intransigeante sans
s'inquiéter de la réaction probable des personnes auxquelles nous
imposons notre volonté[^38].

Si l'interprétation juridique implique une action dans un champ de
douleur et de mort, nous devons nous attendre à trouver dans l'acte
d'interprétation une attention particulière aux *conditions de
domination effective*. En l'absence de domination effective, soit notre
compréhension du droit sera ajustée de manière à n'exiger que la part de
domination à laquelle peuvent raisonnablement s'attendre des personnes
en situation de représailles, de résistance et de revanche [^39] , soit
il y aura une crise de crédibilité. Au fil du temps, la loi peut n'avoir
qu'une relation vague avec les actes dont elle autorise l'exécution au
niveau institutionnel [^40]. Mais une telle dichotomie peut avoir
d'importantes conséquences si elle est *intégrée* à la loi. Dans notre
système juridique séculaire, on doit considérer qu'il s'agit d'une
évolution non souhaitable.

D. *L'interprétation juridique comme interprétation liée* 
---------------------------------------------------------

Ainsi l'interprétation juridique n'est jamais libre ; elle n'est jamais
le résultat de la seule compréhension d'un texte ou d'un mot. Elle n'est
pas d'avantage le simple produit de ce que l'interprète estime être le
texte social , une lecture de toutes les données sociales pertinentes.
L'interprétation juridique doit être capable de se muer en action ; de
surpasser ses préventions contre la commission de violence afin de
produire les actes attendus ; d'atteindre un degré de violence suffisant
pour dissuader les velléités de représailles ou de revanche.

Afin de préserver ces liens essentiels avec la pratique de violence
effective, l'interprétation juridique doit réfléchir à sa propre
organisation sociale. Ce faisant, l'interprète abandonne un peu de son
indépendance d'esprit et de jugement puisque la signification juridique
qu'un hypothétique Hercule pourrait faire émerger de l'océan de textes
juridiques et sociaux n'est qu'un des éléments de la pratique
institutionnelle que nous appelons droit. La cohérence de la
signification juridique n'est qu'une partie de l'interprétation
juridique. Mais celle-ci peut aller à l'encontre du besoin de produire
une action concrète dans un contexte de violence. Et ni l'action
concrète ni la cohérence des significations ne peuvent tenir, séparément
ou ensemble, sans coopération de l'ensemble d'une structure sociale.
Ainsi l'interprétation juridique est une forme d'interprétation liée,
tant à l'application effective (des actes qu'elle produit) qu'à
l'écologie des rôles judiciaires (les conditions d'effectivité de la
violence). Ces liens sont réciproques. Les faits de violence sociale
tels que nous les connaissons doivent être rendus intelligibles mais
sont également soumis à l'interprétation et aux types de comportement
contraints et spécialisés que sont les rôles . De ces rôles, nous
attendons un comportement qui ne peut exister sans une interprétation
explicative de formes d'action ou d'inaction autrement dénuées de tout
sens ainsi que sans une compréhension des actes qu'ils sont conçus pour
produire.

L'interprétation peut être le fait de juges ou de citoyens, de
législateurs ou de présidents, d'opposants au texte ou de manifestants.
Chaque catégorie d'interprète s'exprime depuis un espace institutionnel
particulier. Chacune a une conception divergente des implications
matérielles et morales qu'emporte toute interprétation de la
Constitution. Chacune de ces conceptions varie au gré des rôles et des
engagements moraux. Mais toujours en portant, à des degrés variés, une
attention particulière aux mots, aux faits et aux rôles. La relation
entre ces 3 éléments est le fruit de la pratique de l'interprétation
juridique -- et de son contexte de violence -- et constitue donc
l'élément le plus déterminant du processus d'interprétation juridique.

III. L'interprétation et l'action concrète: le cas du jugement pénal 
====================================================================

Le caractère lié de l'interprétation juridique s'apprécie mieux en
analysant un acte juridique courant -- le prononcé d'une sanction pénale
-- depuis le point de vue du juge. Un tel acte est peu concerné par les
problématiques de réparation et de responsabilité qui ont largement
occupé les commentateurs à propos, par exemple, des demandes
reconventionnelles \[*affirmative relief*\] dans le cadre des
injonctions judiciaires \[*institutionnal reform litigation*\] ou des
affaires complexes de questions politiques [^41] . En imposant une peine
en matière pénale, les juges sont dans leur domaine. Par là je ne veux
pas dire qu'il ne saurait y avoir de désaccords quant à la manière dont
la peine est prononcée : avec ou sans discrétion, en s'attachant à des
critères objectifs ou à des critères subjectifs. Mais cet acte est et a
été de longue date un acte judiciaire, un de ceux qui ne requièrent pas
de nouvelles manière d'interagir avec d'autres officiels ou d'autres
citoyens.

Est considérée acquise la forme de coopération qui s'assure, on peut
l'espérer, de l'efficacité de la domination présente et à venir de la
victime de la violence d'état : la personne condamnée. La fonction du
juge devient dangereuse, en effet, dès lors que les conditions de la
domination de la victime et de ses alliés font défaut. L'histoire nous a
donné à voir le résultat d'une domination inefficace à l'occasion de
rares procès dans notre pays et à de nombreuses reprises dans bien
d'autres nations [^42]. Le prononcé d'une peine implique donc la
participation de la police, des surveillants pénitentiaires et de bien
d'autres agents qui contraignent le prisonnier (ou le rendent libre sous
réserve de préserver la possibilité d'une contrainte future) sur ordre
d'un juge, et d'autres qui empêcheront le condamné de fuir et
protégeront les juges, procureurs, témoins et gardiens d'une quelconque
vengeance.

En prononçant une peine le juge prend pour acquis le rôle de toute une
structure que l'on peut comparer à une \"courroie de transmission\" du
moteur de la justice. C'est grâce à elle que l'interprétation judiciaire
peut se transformer en acte ; un pareil lien entre le mot et le fait qui
repose sur un système de coopération sociale existant. Ce système met à
disposition du juge un immense pouvoir -- les conditions de domination
réelle -- si nécessaire. Il garantit -- du moins il est censé garantir
-- une relative adhésion à la parole du juge à travers les actes menés à
l'encontre de la personne détenue.

A. *Révéler les facteurs latents des rôles* 
-------------------------------------------

Si la structure institutionnelle -- le système des rôles -- fait
produire à l'interprétation d'un juge certains effets, transformant
cette compréhension en loi , elle confère un sens aux actes qui
engendrent cette transformation, les rendant légitimes car légaux . La
tâche centrale de l'interprète juridique est de s'occuper des aspects
problématiques de l'implication des rôles, des actes et des mots, non
seulement dans les cas où la violence est dépourvue de signification
mais également dans ceux où la signification est dépourvue de violence.

Dans un pays comme le nôtre, dans lequel les conditions de contrainte
par l'État sont rarement complètement absentes, il est aisé de supposer
que d'honnêtes fonctionnaires mettront en œuvre les décisions
judiciaires et que des juges seront enclins à rendre leurs décisions
conformément à la loi. L'importance de la structure du pris-pour-acquis
ne nous apparaît jamais plus clairement qu'en examinant une décision
dans laquelle elle fait défaut. La décision rendue par le juge Herbet
Stern dans *États-Unis c. Tiede [^43]* fait preuve d'une lucidité
inhabituelle en révélant l'importance des relations institutionnelles
entre la parole du juge et les actes de violence qu'elle permet.

Le juge Stern était (et est) un juge du district fédéral du New-Jersey.
En 1979 il fut désigné juge de l'Article II à la Cour des États-Unis de
Berlin. Cet évènement unique, la seule convocation de la Cour de Berlin,
était une réponse à la réticence de l'Allemagne de l'Ouest à poursuivre
deux pirates de l'air qui avaient utilisé un pistolet en plastique pour
menacer l'équipage d'un avion polonais volant depuis Gdansk à
destination de Berlin-Est et l'avaient forcé à atterrir à Berlin-Ouest.
Le statut officiel de ville occupée qu'avait Berlin permettait aux
Allemands de transférer la responsabilité de poursuivre les pirates de
l'air aux États-Unis[^44].

Stern a tiré de ce procès inhabituel un récit émouvant, faisant état du
long combat mené contre le Gouvernement des États-Unis au sujet de
l'application de la Constitution américaine à la procédure. À l'issue du
procès dont le Ministère Public interjeta appel et de la déclaration de
culpabilité prononcée sur un des chefs de poursuite Stern dut réaliser
le simple acte interprétatif consistant à prononcer la peine appropriée.
Pour ce qui relève de l'interprétation des éléments relatifs à la peine
il s'agissait en effet d'un acte simple , un acte par lequel la loi
allemande d'interprétation claire devait être appliquée de manière
relativement simple en vertu de la loi américaine régissant les
juridictions d'occupation[^45].

Stern a brillamment mis en lumières les carences d'un tel raisonnement.
L'acte d'interprétation juridique de la peine produit un fait -- la
matérialisation concrète de la violence de la punition à l'encontre d'un
accusé. Mais ceux-ci -- la parole judiciaire et le fait punitif -- ne
sont liés que par la coopération sociale de bien d'autres qui, dans
leurs rôles d'avocats, de policiers, de surveillants pénitentiaires et
magistrats, accomplissent les faits que la parole judiciaire autorise.
La coopération entre ces responsables est normalement acquise mais, bien
sûr, les conditions du succès de cette coopération peut faillir de
différentes manières.

Voici comment le juge Stern rend compte de la condamnation de l'accusé,
Hans Detlef Alexander Tiede :

> Messieurs \[s'adressant aux avocats du département de la justice
américaine\], je ne vous remettrai pas l'accusé ... Je l'ai maintenu
sous votre garde durant presque neuf mois maintenant ... Vous m'avez
persuadé. Je suis convaincu, aujourd'hui, que vous ne reconnaissez
aucune des garanties du procès équitable ...

> Je n'ai nul besoin de me faire prophète pour comprendre que la Cour des
États-Unis de Berlin n'est pas vouée à un grand avenir. \[Stern venait
de se faire ordonner de ne pas statuer sur une affaire civile contre les
États-Unis dans ce tribunal. Cette affaire était un ultime recours dans
une procédure compliquée d'acquisition par Berlin Ouest d'une parcelle
de terrain -- prétendument en violation du droit allemand -- afin d'y
construire un ensemble d'habitations pour le commandement armé américain
à Berlin. Les officiels américains avaient refusé aux tribunaux
allemands la possibilité de se prononcer sur l'affaire au motif qu'elle
relevait des intérêts des forces d'occupation. Le jour précédent la
condamnation, l'ambassadeur américain Walter Stoessel venait d'écrire
officiellement à Stern que votre compétence ne s'étend pas à ce
domaine[^46] .\]

> ...

> Dans de telles circonstances, qui protégera Tiede if je vous le remets
pour 4 ans ? En considérant la Constitution non-existante et vous-mêmes
comme déchargés de toute contrainte, qui s'interposera entre vous et lui
? Quel juge ? De quel magistrat indépendant disposez-vous ? Quel
magistrat indépendant allez-vous désigner ?

> Quand un juge condamne, il place le condamné sous une garde -- aux
États-Unis il dit je mets sous la garde du Procureur des États-Unis --
etc. Dans mon cas j'imagine qu'il dit, je mets sous la garde du
Commandement ou du Secrétaire d'État, peu importe ... Je ne le ferai
pas. Pas dans ces circonstances ...

> Je vous condamne à une peine inférieure à la durée de votre détention
provisoire. Vous ... êtes un homme libre, dès maintenant[^47].

La remarquable phrase d'Herbert Stern n'est pas seulement un efficace,
touchant plaidoyer pour l'indépendance de la justice, un plaidoyer
contre l'asservissement que son gouvernement cherchait à lui imposer.
C'est la dissection de l'anatomie de la sanction pénale dans un système
constitutionnel. À cet égard, elle révèle le rôle propre de la parole du
juge dans la mécanique de la condamnation pénale. Elle révèle la
nécessité d'une structure latente de rôle pour rendre le prononcé d'une
décision judiciaire moralement acceptable. Et elle affirme
l'inintelligibilité morale de la parole judiciaire courante lorsque la
structure n'existe plus. Presque toutes les décisions judiciaires se
transforment en actions par les actes d'autres personnes -- des actes
enchâssés dans des rôles. Le juge doit voir, comme l'a fait Stern, que
le sens de ses paroles peut changer lorsque les rôles de ces autres
personnes changent. Nous avons une irrépressible tendance à penser que
la violence constitutionnelle est toujours exercée dans des limites
sanctionnées et circonscrites par l'institution et liée au conformisme
d'autres à leur rôle. Stern a découvert le manque de fiabilité de cette
hypothèse dans le contexte de Berlin et a réinterprété sa phrase en
conséquence [^48].

B. *La peine de mort comme acte de violence interprétatif* 
----------------------------------------------------------

Les questions de savoir si la peine de mort est permise
constitutionnellement et, si elle l'est, s'il convient de la prononcer,
font partie des problèmes les plus difficiles qu'un juge est susceptible
de rencontrer. Si la grammaire du prononcé d'une peine capitale peut
sembler similaire à celle de toute autre peine, la peine de mort
constitue un acte interprétatif singulier par au moins trois aspects. Le
juge doit interpréter des sources constitutionnelle ou légale qui
concernent le prononcé, pleinement adéquat ou seulement possible, de la
peine de mort. Il doit interpréter cette source dans un contexte où
l'application de celui-ci cause la mort d'autrui. Et il doit agir de
manière à mettre en mouvement le mécanisme des actions d'autrui dont
l'issue normale est la mise à mort du condamné. Nos juges n'ont *jamais*
à tuer les condamnés eux-mêmes. Ils n'assistent pas à la mise en acte.
Pourtant, ils sont pleinement conscients des effets que leurs mots
produisent[^49].

L'état de confusion et d'émotion qui prévaut aujourd'hui à l'égard de la
peine de mort aux États-Unis est -- par bien des aspects -- le résultat
de ce que j'ai nommé le caractère lié de l'interprétation juridique, un
entrelacs complexe de relations entre les mots et les faits. Pour toute
personne dotée des inhibitions normales contre l'imposition de la
douleur et de la mort, l'acte d'infliger la peine capitale implique un
haut niveau de réticence et d'aversion qui constitue le gouffre à
combler entre le mot et l'action. Car dans la peine de mort l'action est
si extrême et irrévocable qu'elle met une grande pression sur le mot --
l'interprétation qui fournit la justification juridique à l'action[^50].
En même temps, le fait que la peine de mort constitue l'exemple le plus
évident, délibéré et réfléchi de l'interprétation juridique comme acte
de violence fait du prononcé de cette peine un puissant moyen de
s'assurer de la foi et de la détermination des interprètes[^51]. Pas
même le masque de la civilité, quand il existe, ne peut masquer la
violence d'une peine de mort.

La peine capitale révèle bien d'avantage la structure de
l'interprétation judiciaire que ne le font d'autres affaires. Participer
à cette révélation constitue le caractère agonistique de la loi : la
personne poursuivie et son avocat cherchent et exploitent toute partie
de cette structure susceptible de tourner à leur avantage. Et ils s'y
emploient sur une question pleinement lié à la vie et à la mort[^52].

Ainsi, dans le cas typique de la peine de mort aux États-Unis, le juge
se voit constamment rappeler ce que la défense cherche constamment à
exploiter : La structure des rôles interdépendants que le juge Stern a
trouvé potentiellement absente à Berlin dans l'affaire *Tiede*.
Considérez ce qui suit. Non seulement les acteurs de ces rôles exécutent
la décision judiciaire -- mais encore ils l'attendent ! Tous savent que
les juges seront appelés, à maintes reprises, à examiner de façon
exhaustive toutes possibilités d'interprétation que l'avocat de la
défense pourrait soulever pour éviter la sentence. Et ils s'attendent à
ce qu'aucune peine capitale ne soit exécutée sans plusieurs retards
importants pendant lesquels les juges examinent un moyen de défense qui
n'aurait pas encore été complètement examiné par leur juridiction ou une
autre[^53]. Le déroulement presque stylisé du drame exige que les
geôliers soient visiblement prêts à recevoir des informations sur l'acte
judiciaire -- même si ce n'est que l'acte de décider d'une action
future. Le sursis d'exécution, bien qu'il n'ait aucune valeur --
littéralement aucune -- en tant qu'acte d'exégèse textuelle, constitue
néanmoins une forme importante d'interprétation constitutionnelle. Car
il montre que la violence du geôlier et du bourreau sont liées à l'acte
délibératif de compréhension du juge. Le sursis à exécution permet, ou
plus exactement, exige que l'on tire la conclusion de sa révocation.
Cela également constitue un lien visible entre le mot et le geste[^54].
Ces geôliers, ces gardes, ces docteurs s'accordent sur le ton du juge.
Si l'acte est réalisé, il est un acte constitutionnel -- un acte intégré
à et justifié par une juste compréhension du mot. En bref, c'est le
sursis, le tragique de l'hypothèse du sursis, qui fait de l'exécution
une violence constitutionnelle, qui fait de l'acte un élément
d'interprétation.

Car, après tout, je peux trouver des exécutions presque partout. Si des
personnes disparaissent, si elles meurent soudainement et sans cérémonie
en prison, sans aucune justification ni autorisation explicite de leur
mort, alors aucune interprétation constitutionnelle ne repose au
fondement de cet acte, et l'acte, la mort, ne réside pas non plus au
cœur de la Constitution. Le problème de l'incapacité ou de la réticence
à assurer un lien fort, pratiquement certain, entre la parole judiciaire
et l'acte violent à cet égard caractérise certains systèmes juridiques à
certains moments[^55]. Il caractérise la plus grande part du système
juridique Américain au XX^e^ siècle[^56]. C'est un scandale qui prit
plusieurs formes. Souvent il consistait à soustraire entièrement la
punition des accusés des mains des cours de justice. Parfois il
impliquait l'exécution de condamnations à mort sans respecter les
procédures d'appel et de recours ordonnées. Tel fut, par exemple,
l'issue de l'affaire Léo Frank[^57] .

Le fait est que nous avons parcouru un long chemin depuis 1914 en ce qui
concerne notre exigence que les personnes accusées de crimes capitaux
soient jugées, soient condamnées correctement et vivent jusqu'à l'heure
prévue de l'exécution de leur peine. En fait, nous en sommes venus à
exiger une quasi parfaite coordination entre tous ceux dont le rôle est
d'infliger des violences sous réserve des décisions interprétatives des
juges. Nous exigeons même une coopération coordonnée afin de garantir
toutes les interprétations plausibles sur le sujet[^58].

Une forme de violence aussi bien coordonnée est une réussite. Les
prudentes conceptions sociales conçues pour accomplir la violence qu'est
la peine capitale, ou pour s'abstenir de cet acte, ne sont pas le fruit
du hasard ou de circonstances fortuites. Il s'agit plutôt de produits de
la conception, étroitement liés aux règles et principes secondaires qui
fournissent des critères clairs pour la reconnaissance de ces actes et
d'autres actes interprétatifs comme, avant tout, des actes
*judiciaires*. Leur signification est toujours secondaire par rapport à
leur source. Aucun directeur, gardien ou bourreau n'attend un appel
téléphonique du dernier spécialiste du droit constitutionnel, du juriste
ou du critique pour exécuter un prisonnier, même si les interprétations
de ces autres personnes sont très convaincantes. Et, en effet, ils
n'attendent la parole des juges que dans la mesure où cette parole porte
l'indication formelle d'avoir été prononcée en qualité de juge. La
coopération sociale indispensable à la forme constitutionnelle de la
coopération dans la violence est donc également fondée sur la
reconnaissance du rôle judiciaire et de celui qui l'exerce.

Il existe bien sûr des situations dans lesquelles le rôle du juge n'est
pas bien défini mais est contesté. Néanmoins, la coopération sociale en
matière de violence constitutionnelle telle que nous la connaissons
exige au moins que l'on sache très clairement qui parle en tant que juge
et quand. L'ordre hiérarchique entre les voix judiciaires doit également
être clair ou faire l'objet d'une clarification. Nous avons donc établi
la nécessité de règles et de principes qui permettent de localiser les
interprètes faisant autorité et de prescrire des actions sur la base de
leurs propos. Les règles et les principes qui permettent de localiser
les voix qui font autorité aux fins de l'action mettent en évidence le
défaut d'un modèle d'interprétation judiciaire qui s'articule autour
d'un seul esprit cohérent et homogène à l'œuvre. Car ici, aux
États-Unis, il n'existe pas d'ensemble de règles et de principes
secondaires plus fondamentaux que ceux qui font qu'il est impossible
pour un seul juge, aussi herculéenne que soit sa compréhension du droit,
d'avoir le dernier mot sur la signification du droit dans les affaires
réelles. Aux États-Unis - à quelques exceptions près - aucun juge
siégeant seul sur une question juridique importante n'est à l'abri d'un
examen en appel. À l'inverse, lorsqu'un juge siège en dernier ressort
sur une question juridique importante, il ne se prononce pas seul. Un
ensemble de règles secondaires détermine cette situation. Ces règles
vont des lois qui ouvrent un droit d'appel contre les jugements
définitifs des tribunaux de première instance, aux lois spéciales qui
exigent qu'il y ait un contrôle en appel des condamnations à mort, en
passant par la garantie constitutionnelle que le recours en habeas
corpus ne soit pas suspendu[^59]. Aux États-Unis les juridictions de
dernier ressort comptent au minimum 3 juges. Certaines constitutions
d'état déterminent ce nombre. Aucune disposition explicite de la
Constitution des États-Unis ne définit la Cour suprême d'une manière qui
exige qu'elle soit composée de plus d'un seul juge. Mais tant la
pratique invariable que les conceptions de base depuis 1789 ont fait de
l'idée d'une Cour suprême à juge unique une absurdité pratique. Compte
tenu de l'exigence évidente que les organes judiciaires suprêmes soient
pluriels, il me semble douteux qu'une telle Cour imaginaire puisse être
considérée comme satisfaisant à l'exigence constitutionnelle de
l'existence d'une Cour suprême[^60]. Si un hypothétique juge herculéen
parvenait à comprendre les textes constitutionnels et sociaux - une
interprétation - de telle sorte qu'il estime que la peine de mort est
une peine admissible et appropriée dans un cas particulier, il serait
immédiatement confrontée au problème de la traduction de cette
condamnation en un acte. Sa compréhension de la constitutionnalité de la
peine de mort et du bien-fondé de son imposition impliquerait, entre
autres, qu'il sache qu'il ne peut pas exécuter la sentence lui-même. La
compréhension la plus élémentaire de notre pratique sociale de la
violence garantit qu'un juge sait qu'il ne peut pas lui-même appuyer sur
l'interrupteur. Il ne s'agit pas d'une convention triviale. Car cela
signifie que quelqu'un d'autre aura le devoir et la possibilité de se
prononcer ce que le juge a fait. Si le juge était un juge de première
instance, et s'il rendait un ordre d'exécution, il y aurait un autre
juge auquel on pourrait demander de surseoir ou de revenir sur sa
décision. Le fait que *quelqu'un d'autre* doive procéder à l'exécution
signifie que cette personne peut être confrontée à deux feuilles de
papier : disons un mandat d'exécution de la peine de mort à une date et
un lieu précis et un sursis d'exécution délivré par un tribunal d'appel.
L'autre personne - le directeur pénitentiaire, pour simplifier - est
censée déterminer laquelle de ces deux feuilles fait autorité selon des
principes hiérarchiques hautement arbitraires qui n'ont rien à voir avec
les mérites ou les démérites relatifs des arguments qui justifient les
positions de fond respectives.

Il est crucial de noter ici que si le directeur de la prison cesse de
prêter une attention relativement automatique aux morceaux de papier qui
émanent des juges selon ces règles et principes hiérarchiques
arbitraires et parfois rigides, les juges perdraient leur capacité à
produire de la violence. Il ne leur resterait plus que la possibilité de
persuader le directeur et ses hommes de faire preuve de violence.
Inversement, le directeur et ses hommes perdraient leur capacité à faire
porter au juge la responsabilité morale première des violences qu'ils
exercent eux-mêmes. Ils devraient produire des justifications à la
violence dans chaque affaire, transformant ainsi le procès en une sorte
d'audience préliminaire. Il existe en effet de nombreuses prisons dans
ce monde qui ressemblent un peu à cette situation hypothétique. Il
existe des systèmes dans lesquels les décisions de sanction les plus
importantes sont prises par ceux qui exercent ou ont une autorité de
contrôle directe sur l'exercice de la violence elle-même.

Nous avons fait quelque chose d'étrange dans notre système. Nous avons
séparé de manière rigide l'acte d'interprétation - comprendre ce qui
doit être fait - de la mise en œuvre de ce doit être fait par la
violence. Dans le même temps, nous avons, du moins en droit pénal, lié
fermement la mise en œuvre des décisions judiciaires à leur
interprétation par des hiérarchies rigides de la parole judiciaire et de
strictes obligations dont les personnels du système pénal doivent tenir
compte. Les juges sont à la fois séparés et inextricablement liés aux
actes qu'ils autorisent.

Cet attribut étrange mais familier du jugement en Amérique a pour effet
de garantir qu'aucun juge n'agit seul. Le Juge comme Hercule[^61] de
Ronald Dworkin peut sembler être une construction utile pour comprendre
comment l'esprit d'un juge doit fonctionner. Mais elle est trompeuse
précisément parce qu'elle suggère, si ce n'est exige, un contexte qui,
en Amérique, n'est jamais présent. Il n'y a peut-être pas de sens à
penser à une compréhension judiciaire du droit en dehors de son
application. Mais une chose est presque certaine. L'application de la
compréhension juridique dans le domaine de la douleur et de la mort
nécessitera toujours l'assentiment actif ou passif d'autres esprits
judiciaires. Il est possible de ramener ce point à l'observation la plus
banale de la pratique professionnelle. Un juge qui souhaite transformer
son interprétation en acte doit, s'il se trouve dans un tribunal de
première instance, veiller à ce que sa décision ne soit pas annulée.
S'il s'agit d'une cour d'appel, elle doit veiller à ce qu'au moins un
autre juge l'accompagne. Il est fréquent que de nombreuses opinions
majoritaires portent les cicatrices ou les marques d'avoir été rédigées
principalement pour rallier la majorité des juges. L'opinion d'un
tribunal de première instance porte souvent la cicatrice d'avoir été
rédigée avant tout pour éviter un revirement.

La question se pose maintenant de savoir quel est le véritable acte
d'interprétation juridique ? La compréhension hypothétique d'un esprit
unique placé dans la position, certes hypothétique, de pouvoir rendre
des jugements définitifs en siégeant seul ? Ou le produit réel de juges
agissant sous la contrainte d'un contrôle collectif potentiel de toutes
les décisions qui doivent être rendues réelles par la violence
collective ? La décision unique d'un hypothétique Hercule sera
probablement plus articulée et cohérente que la décision collective de
nombreux juges qui peuvent faire des compromis pour parvenir à une
décision. Mais Hercule ne porte pas et ne peut pas porter la force de la
violence collective. Ce défaut est intrinsèque à la définition de
l'interprétation juridique comme une activité mentale d'une personne
plutôt que comme l'activité violente d'une organisation de personnes.

Soyons donc explicites. Si l'idée que la mort et la douleur soient au
cœur de l'activité interprétative nous est pénible, ainsi soit-il. Elle
ne serait pas moins désagréable s'il devait exister une communauté
d'argument, de lecteurs et de rédacteurs de textes, d'interprètes. Tant
que la mort et la douleur feront partie de notre monde politique, il est
essentiel qu'elles soient au centre du droit. L'alternative est
franchement inacceptable - qu'elles soient au sein de notre système
politique mais extérieures tant à la discipline des règles adoptées
*collectivement* qu'aux efforts individuels nécessaires pour faire
produire à ces règles un résultat. Le fait que nous exigions plusieurs
voix n'est donc pas un accident ou une particularité des règles de
compétence judiciaire. Il est intrinsèque à tout résultat que nous
pouvons obtenir dans la domestication de la violence.


**Conclusion**

Il existe une honorable tradition qui veut qu'à travers le juge
s'exprime la voix de la raison ; que nous le considérions comme
l'incarnation du principe. L'intérêt académique actuel pour
l'interprétation, l'attention portée à la communauté de sens et
d'engagement, n'est apologétique ni dans son intention ni dans son
effet. La tendance est, dans l'ensemble, une tentative de faire passer
un idéal digne de ce nom avant ce qui, de l'avis de tous, est une
réalité non contestée. Je ne bataillerai pas contre l'impulsion qui nous
conduit à cette forme de critique.

Il est cependant dangereux d'occulter les limites intrinsèques à cette
activité d'interprétation juridique ; d'exagérer la mesure dans laquelle
toute interprétation rendue dans le cadre de l'acte de violence étatique
pourrait constituer une signification commune et cohérente. J'ai
souligné deux types de limites assez différentes à la convergence et à
la cohérence des significations qui peuvent être atteintes. Une sorte de
limite est la limite pratique qui découle de l'organisation sociale de
la violence juridique. Nous avons vu que, pour que cette violence soit
exercée de manière certaine et efficace, la responsabilité de la
violence devait être partagée ; le droit doit fonctionner comme un
système de signaux et d'indices pour de nombreux acteurs qui, autrement,
ne seraient pas disposés, incapables ou irresponsables dans leurs actes
de violence. Cette organisation sociale de la violence se manifeste dans
les règles et principes secondaires qui garantissent généralement
qu'aucun esprit ni aucune volonté uniques ne peuvent générer les
résultats violents qui découlent des engagements interprétatifs. Aucun
individu ne peut à lui seul faire en sorte qu'une interprétation fasse
office de loi - d'autorité pour l'acte violent. Si une convergence de
compréhension de la part de tous les acteurs juridiques concernés n'est
pas nécessairement impossible, elle est en fait très peu probable. Et,
bien sûr, nous ne pouvons pas fuir la multiplicité des esprits et des
voix que l'organisation sociale du droit en tant que violence exige pour
nous tourner vers un hypothétique processus de décision qui
rassemblerait les nombreuses voix en une seule. Nous savons que, mis à
part la dictature, il n'existe pas de règle d'organisation qui
satisfasse nécessairement aux conditions élémentaires de rationalité
dans les relations entre les choix sociaux effectués[^62].

Si nos règles de décision sociale ne peuvent garantir la cohérence et la
rationalité du sens, elles peuvent générer et génèrent effectivement des
actions violentes qui peuvent très bien avoir une signification
cohérente distincte pour au moins un des acteurs concernés. Nous nous
retrouvons donc dans ce monde réel de l'organisation du droit en tant
que violence avec des décisions dont la signification n'est pas
susceptible d'être cohérente si elle est commune, et n'est pas
susceptible d'être commune si elle veut être cohérente.

Cette limite pratique et contingente à l'interprétation juridique est
cependant la moins importante et la moins profonde des deux types de
limites que j'ai présentées. En effet, si nous nous occupons vraiment de
l'interprétation juridique telle qu'elle est pratiquée sur le terrain de
la peur, de la douleur et de la mort, nous constatons que le principal
obstacle à une signification commune et cohérente est une limite
nécessaire, intrinsèque à l'activité. Juges, fonctionnaires, résistants,
martyrs, gardiens, condamnés, peuvent ou non partager des textes communs
; ils peuvent ou non partager un vocabulaire commun, un ensemble
culturel commun de gestes et de rituels ; ils peuvent ou non partager un
cadre philosophique commun. Il y aura dans l'immense panorama humain un
continuum de degrés de similitude dans tout ce qui précède. Mais tant
que l'interprétation juridique sera constitutive de la violence des
comportements et du sens, tant que des individus s'engageront à recourir
ou résister aux organisations sociales de la violence pour rendre leurs
interprétations réelles, il y aura toujours une limite tragique au sens
commun qui peut être atteint.

L'auteur et la victime de la violence organisée vivront des expériences
significativement et douloureusement opposées. Pour l'auteur, la douleur
et la peur sont lointaines, irréelles et largement non partagées. Elles
ne font donc presque jamais partie de l'artefact interprétatif, telle
que la motivation judiciaire. D'autre part, pour ceux qui imposent la
violence, la justification est importante, réelle et soigneusement
cultivée. À l'inverse, pour la victime, la justification de la violence
perd de sa réalité et de son importance par rapport à la réalité
écrasante de la douleur et de la peur qu'elle subit.

Entre l'idée et la réalité du sens commun s'abat l'ombre de la violence
de la loi, elle-même.

**Notes**

[^1]: Professeur Chancelier Kent de Droit et d'Histoire du Droit,
    Université de Yale.Il y a toujours des légendes qui nous ont
    précédées, qui ont appelées les choses par leurs *justes* noms et
    ont ainsi forgées la culture du sens dans laquelle nous autres
    retardataires sommes nés. Charles Black fut une telle légende,
    arpentant les territoire du droit en nommant les choses, s'exprimant
    avec autorité . Nous qui venons après lui sommes éternellement
    reconnaissant. Je tiens à remercier Harlon Dalton, Susan Koniak et
    Harry Wellington d'avoir lu et commenté les versions préliminaires
    de cet essai. Certaines des idées contenues dans cet article ont été
    développées plus tôt, lors de la conférence Brown que j'ai donnée
    sur l'interprétation à l'école de droit de Géorgie en mars 1986. Je
    suis reconnaissant à Milner Ball, Avi Soifer, Richard Weisberg et
    James Boyd White pour les commentaires qu'ils ont faits en réponse à
    cette conférence et qui m'ont aidé à retravailler les idées ici. Je
    suis particulièrement reconnaissant à mon assistante de recherche
    d'été, Tracy Fessenden, pour son aide de recherche, de rédaction et
    de fond de premier ordre.

[^2]: J'utilise l'expression interprétation juridique dans cet article
    bien que ma réflexion porte principalement sur l'acte juridique
    interprétatif des juges. Mon analyse de l'action institutionnelle
    s'applique particulièrement à cette activité d'interprétation
    judiciaire. Néanmoins je considère que l'expression d'
    interprétation juridique est justifiée, considérant que la violence
    dont font preuve les juges en tant qu'instrument d'un État-nation
    moderne implique nécessairement quiconque interprète la loi dans une
    voie qui conduit soit à la commission soit la souffrance d'une
    violence.

[^3]: Il y a eu récemment une explosion de la recherche juridique
    plaçant l'interprétation au cœur du droit. Un échantillon
    représentatif de ce travail peut être vu dans les différents
    articles qui ont été publiés dans deux symposia. *Symposium : Law
    and Litterature*, 60 [Tex. L. Rev.] 373 (1982) ;
    *Symposium Interpretation*, 58 [S. Calif. L. Rev.] 1
    (1985) (publié en deux numéros). L'intérêt accru porté à
    l'interprétation ou à l'herméneutique dans la recherche juridique
    récente est un phénomène assez différent de l'ensemble traditionnel
    de questions sur la manière dont un mot, une expression ou un
    instrument particulier devrait être mis en œuvre dans un contexte
    particulier. Il s'agit plutôt de l'étude de ce que j'ai appelé un
    univers normatif\... tenu ensemble par\... des engagements
    interprétatifs\.... Cover, *The Supreme Court, 1982 Term - Foreword:
    Nomos and Narrative*, 97 [Harv. L. Rev.] 4, 7 (1983).
    Ou, selon les termes de Ronald Dworkin, c'est l'étude de l'effort
    pour imposer un *sens* à l'institution. . . . et de la restructurer
    à la lumière de ce sens . [R. Dworkin, Law's Empire] 47
    (1986) (emphase d'origine). Dworkin, dans *Law's Empire*, a écrit
    l'analyse la plus élaborée et la plus sophistiquée, qui place la
    dimension créatrice de sens et constructive de l'interprétation au
    cœur du droit. James Boyd White a été une autre voix éloquente
    revendiquant la primauté de ce qu'il a appelé la culture de
    l'argumentation . White a élevé la rhétorique au sommet de l'analyse
    juridique. *Voir* [J.B. White, When Words Lose Their
    Meaning] (1984) ; [J.B. White, Heracles'
    Bow] (1985).\
    Le caractère violent de la loi et son lien avec l'interprétation et
    la rhétorique sont systématiquement ignorés ou sous-estimés dans les
    travaux de Dworkin et de White. White, dans le chapitre neuf de
    *Heracles' Bow*, se rapproche le plus des préoccupations de cet
    essai. Il propose une critique de la pratique du droit pénal à
    raison de son inintelligibilité en tant que système de signification
    en l'absence de réformes significatives. White ne considère pas la
    violence comme un élément central de l'effondrement du système de
    signification. Mais il oppose ce que le juge dit à ce qu'il fait en
    le disant. Néanmoins, White réitère dans ce livre sa revendication
    centrale selon laquelle le droit \... est mieux considéré non pas
    comme une machine de \"contrôle\" social, mais comme ce que
    j'appelle un système de rhétorique constitutive : un ensemble de
    ressources pour revendiquer, résister et déclarer la signification .
    *Id*., p. 205. Je ne nie pas que le droit soit tout ce que White
    prétend qu'il est, mais j'insiste sur le fait que c'est ce qu'il est
    dans le contexte de la pratique sociale organisée de la violence. Et
    la signification ou le sens qui est atteint doit être vécu ou
    compris de manières très différentes selon que l'on souffre ou non
    de cette violence. Dans *Nomos and Narrative*, j'ai également
    souligné la capacité à faire advenir un monde des engagements
    interprétatifs dans le droit. Cependant, l'idée maîtresse de *Nomos*
    était que la création de sens juridique est une activité
    essentiellement culturelle qui se déroule (ou se déroule mieux) au
    sein de groupes restreints. Une telle activité de création de sens
    n'est pas naturellement en rapport avec la gamme de violence
    efficace utilisée pour obtenir un contrôle social. Ainsi, parce que
    le droit est la tentative de construire des mondes futurs, la
    tension essentielle dans le droit se situe entre l'élaboration de la
    signification juridique et l'exercice ou la résistance à la violence
    du contrôle social. Cover, *supra*, p. 18 : Il existe une dichotomie
    radicale entre l'organisation sociale du droit en tant que pouvoir
    et l'organisation du droit en tant que signification . Cet essai
    développe les significations par lesquelles les formes
    traditionnelles de décision juridique ne peuvent pas être facilement
    saisies par l'idée d'interprétation comprise comme l'est normalement
    l'interprétation dans la littérature, les arts ou les sciences
    humaines.

[^4]: *Id*. à 29.

[^5]: *Id*.

 > La douleur et l'interrogatoire se produisent inévitablement
    ensemble, en partie parce que le tortionnaire et le prisonnier les
    vivent chacun comme des opposés. La question même qui, au regard du
    prétexte politique, importe tellement au tortionnaire qu'elle
    occasionne sa brutalité grotesque, importera si peu au prisonnier
    qui subit la brutalité qu'il donnera la réponse. Pour les
    tortionnaires, le fait pur et simple de l'agonie humaine est rendu
    invisible, et le fait moral d'infliger cette agonie est neutralisé
    par la fausse urgence et la signification de la question. Pour le
    prisonnier, le fait simple et accablant de son agonie rendra neutre
    et invisible la signification de toute question ainsi que la
    signification du monde auquel la question fait référence\... C'est
    pour cette raison que, si le contenu de la réponse du prisonnier
    n'est que rarement importante pour le régime, la forme de la
    réponse, le fait qu'il réponde, est toujours crucial\... En
    confession, on se trahit soi-même et tous les aspects du monde -
    ami, famille, pays, cause - dont le moi est constitué.

> *Id*. Si la douleur est la forme extrême de la destruction du monde,
    la peur peut être tout aussi puissante, même si elle n'est pas liée
    à la douleur physique et à la torture. Le fait de répondre et la
    nécessité de détruire le monde par la trahison étaient également au
    centre du règne de la peur du maccarthysme. *Voir*, [V. Navasky,
    Naming Names] 346 (1980) (l'informateur détruit la
    possibilité même d'une communauté \... car l'informateur fonctionne
    sur le principe de la trahison et une communauté survit sur le
    principe de la confiance ).

[^6]: Sur la fiction du pouvoir que crée la torture, voir [E.
    Scarry], supra note 3, 56-58.

[^7]: [P. Brown, The Cult of the Saints] 79 (1981) (souligné
    par l'auteur) (cité depuis [Decretum Gelasianum, Patrologia Latina
    59.171)].

[^8]: La citation est tirée du traditionnel Eilch Ezkerah ou service de
    martyrologie de Yom Kippour. J'ai cité la traduction utilisée dans
    [Mahzor For Rosh Hashanah And Yom Kippur, A Prayer Book For The Days
    Of Awe] 555-57 (J. Harlow ed. 1972).

[^9]: Le mot martyr vient de la racine grecque *martys*, témoin , et de
    la racine aryenne *smer*, se souvenir . Le martyre fonctionne comme
    un souvenir lorsque le martyr, en témoignant, se sacrifie au nom de
    l'univers normatif qui est ainsi reconstitué, régénéré ou recréé.
    L'une des premières sources traitant du martyre en tant que
    phénomène religieux, 2 [Maccabees], souligne la
    caractéristique du phénomène comme une insistance sur l'intégrité de
    la loi du martyr et de l'obligation envers lui face à une violence
    écrasante. À un moment donné, le livre décrit l'horrible torture et
    le meurtre de sept fils sous les yeux de leur mère, chaque mort
    étant plus horrible que la précédente. Le dernier et dernier enfant,
    encouragé par sa mère, répond à la demande du roi de manger du porc
    par ces mots : Je ne me soumettrai pas aux ordres du roi, j'obéis à
    l'ordre de la loi donné par Moïse à nos ancêtres. 2
    [Maccabees] 7,30.

[^10]: Dans des cas extrêmes, le martyre peut être recherché de manière
    affirmative, car il est la preuve ultime de la capacité de l'esprit
    à triompher du corps. Ce triomphe peut être considéré comme un
    triomphe de l'amour ou de la loi ou des deux, selon les motifs
    dominants du monde normatif et religieux du martyre et de sa
    communauté. Le grand juriste et mystique, Joseph Karo (1488-1578), a
    fait des rêves extatiques de martyre et s'est vu promettre le
    privilège de mourir en martyr par un maggid - un messager céleste
    qui lui parlait par la bouche et lui apparaissait dans des visions.
    (La promesse n'a pas été tenue. Il est mort de grande vieillesse.)
    *Voir* [Z. Werblowski, Joseph Karo : Lawyer And Mystic]
    151-54 (2d ed. 1977). Notons également le phénomène des communautés
    qui se massacrent face à un ennemi. Comparez les mythes complexes
    des martyrs juifs avant les croisades, élaborés dans [S. Spiegel,
    The Last Trial : On The Legends and Lore of the Command to Abraham
    to Offer Isaac as a Sacrifice: The Akedah] (J. Goldin
    trans. 1969) avec le mythe de la Nuit Blanche édictée par Jonestown
    à notre époque, raconté dans [J. Smith, Imagining Religion : From
    Babylon to Jonestown] 102-20, 126-34 (1982).

[^11]: L'archétype du passage de l'état de martyr à celui de résistant
    se trouve dans 1 [Maccabees], avec le meurtre dramatique
    du prêtre Matathias à Modi'in. 1 [Maccabees] 2, 19-28.
    Son acte revêt une signification dramatique dans l'œuvre en partie
    parce qu'il contraste fortement avec les actes de martyre héroïque
    décrits dans 2 [Maccabees]. *Voir supra* note 9.

[^12]: [Déclaration d'Indépendance des États-Unis
    d'Amérique], (1776). Pour les différentes manières dont
    la Déclaration peut être interprétée comme reflet de la situation
    constitutionnelle de l'Amérique dans l'Empire, voir Black, *The
    Constitution of Empire : The Case for Colonists*, 124 U. [Pa. L.
    Rev.] (1976).

[^13]: Déclaration d'Indépendance (1776).

[^14]: *Voir* [IV Blackstone's Commentaries] 92-93 :

> La punition de la haute trahison en général est très solennelle et
    terrible. 1. Que le délinquant soit amené à la potence, et non pas
    porté ou marché ; bien que généralement (par connivence, longuement
    mûri par l'humanité en droit) un traîneau ou un obstacle soit
    autorisé, pour préserver le délinquant du tourment extrême d'être
    traîné sur le sol ou le trottoir. 2. Qu'il soit pendu par le cou,
    puis abattu vivant. 3. Que ses entrailles soient enlevées et brûlées
    tant qu'il est encore en vie. 4. Que sa tête soit coupée. 5. Que son
    corps soit divisé en quatre parties. 6. Que sa tête et ses quartiers
    soient mis à la disposition du roi.
> Sur la confiscation et la corruption du sang, *voir*. au \*388-96.
    Il n'est donc pas surprenant que parmi les quelques protections
    spécifiques intégrées au corps de la Constitution originale, il y
    ait celles qui définissaient étroitement l'infraction de trahison,
    établissaient des garanties procédurales à sa répression et
    interdisaient l'extension de la privation des droits civils et de la
    corruption du sang comme châtiment indirect à la famille ou aux
    descendants des personnes condamnées pour trahison.

[^15]: Toute pratique interprétative se déroule dans un contexte donné.
    Parmi les critiques récents, Stanley Fish a été aussi insistant que
    les autres sur l'importance des contextes institutionnels, même dans
    la compréhension des textes littéraires. *Voir généralement* [S.
    Fish, Is There A Text In This Class?] (1980) ; Fish,
    *Fish v. Fiss*, 36 [STAN. L. REV.] 1325, 1332 (1984)
    (Être. . . ''au plus profond'' d'un contexte c'est être déjà et
    toujours en train de penser (et de percevoir) avec et dans les
    normes, standards, définitions, routines et objectifs compris qui
    définissent et sont définis par ce contexte ). Je ne souhaite pas
    contester le point central de Fish concernant la littérature. Je
    pense cependant que les institutions qui sont conçues pour réaliser
    des futurs normatifs en partie par la pratique de la violence
    collective se dressent sur une base quelque peu différente de celles
    qui n'ont qu'un rapport lointain ou accessoire avec la violence de
    la société. Je suis prêt à accueillir des points de vue tels que
    ceux de Fredric Jameson, qui plaide pour « la priorité de
    l'interprétation politique des textes littéraires ». [F. Jameson,
    The Political Unconscious : Narrative As A Socially Symbolic
    Act] 17 (1981). Mais tout en reconnaissant l'intérêt
    particulier d'une interprétation politique de notre réalité sociale,
    cette lecture ne revendique en aucun cas pour les interprétations
    littéraires ce que je revendique pour l'interprétation juridique, à
    savoir qu'elle fait partie de la pratique de la violence politique.

[^16]: Tout au long de cet article j'utilise le droit pénal comme
    exemple, pour une raison simple. La violence du droit pénal est
    relativement directe. Si ma démonstration n'est pas convaincante
    dans ce contexte, elle le sera moins dans d'autres. Je serais prêt à
    soutenir que toute loi relative au droit de propriété, son usage et
    sa protection, repose sur un même socle de violence. Mais dans
    beaucoup, peut-être la plupart, des transactions les plus courantes
    relatives au droit de propriété, ce fond de violence ne pose pas de
    problème. Mon argument ne requiert pas, je crois, que tout acte
    interprétatif dans le domaine juridique ait le même impact violent
    et direct sur ses participants que celui que le procès pénal peut
    avoir. Il suffit que cela soit le cas dès lors que des individus se
    soucient profondément des conséquences et soient prêts à agir selon
    leur intérêt, des représentants de la loi soient prêts à appliquer
    d'importantes sanctions pénales ou civiles pour contrôler un tel
    comportement.

[^17]: Quelques accusés ayant atteint leur propre compréhension de
    l'ordre juridique ont ouvertement tenté de nier la fiction selon
    laquelle le procès est un événement civil commun ou conjoint où les
    interprétations des faits et des concepts juridiques sont testées et
    affinées. Quelques défendeurs qui ont atteint leur propre
    compréhension de l'ordre juridique ont ouvertement tenté de nier la
    fiction selon laquelle le procès est un événement civil commun ou
    conjoint où les interprétations des faits et des concepts juridiques
    sont testées et affinées. La mise en scène d'une telle ligne de
    conduite ouverte se termine par la contention physique et le
    bâillonnement du défendeur. Bobby Seale a appris à ceux d'entre nous
    qui ont vécu les années 1960 que le contrôle physique du tribunal
    sur le corps de l'accusé est au cœur du processus pénal. La conduite
    civile de l'accusé ne peut donc jamais signifier une compréhension
    commune de l'événement ; elle peut signifier sa crainte que toute
    manifestation publique de son interprétation de l'événement comme
    conneries se traduise par une violence perpétrée contre lui, une
    douleur qui lui est infligée. Notre droit constitutionnel prévoit,
    tout naturellement, l'utilisation calibrée de degrés croissants de
    violence manifeste pour maintenir l'ordre du procès pénal. *Voir,
    par exemple*, Illinois v. Allen, 397 U.S. 337 (1970) ; Tigar, *The
    Supreme Court, 1969 Term-Foreword : Waiver of Constitutional Rights
    : Disquiet in the Citadel*, 84 [Harv. L. Rev.]1, 1-3,
    10-11 (1970) (commentant en partie *Allen*).

[^18]: Sur la distinction entre cultures de la honte et cultures de la
    culpabilité , voir généralement [E. Dodds, The Greeks and the
    Irrational] (1951), et [J. Refield, Nature and Culture
    in the Iliad] (1975). Pour une analyse de la culture de
    la honte moderne, voir [R. Benedict, The Chrysanthemum and the
    Sword: Patterns of Japanese Culture] (1946).

[^19]: Ce point et d'autres très similaires sont régulièrement évoqués
    dans la littérature qui sort des prisons. *Voir*, par exemple, [E.
    Cleaver, Soul On Ice 128-30 (1968) ; J. Washington, A Bright Spot in
    the Yard : Notes & Stories from a Prison Journal 5]
    (1981).

[^20]: Sur la violence que les poètes forts font subir à leurs ancêtres
    littéraires, voir [H. Bloom, The Anxiety Of Influence (1973), H.
    BLOOM, The Breaking Of The Vessels (1982)], et une
    grande partie des autres travaux de Bloom depuis *Anxiety*. Les
    juges, comme tous lecteurs et écrivains, font violence à leurs
    prédécesseurs littéraires, i.e. judiciaires. Pour une application
    intéressante de la thèse centrale de Bloom au droit, voir D. Cole,
    *Agon and Agora : Creative Misreadings in the First Amendment
    Tradition*, 95 [Yale L.J.] 857 (1986). Cole reconnaît
    que le lien entre le droit et la violence distingue l'interprétation
    juridique de l'interprétation littéraire, bien qu'il ne développe
    malheureusement pas ce point. *Id*., p. 904.\
    L'anxiété de l'influence juridique a été assez justement et joliment
    exprimée un peu plus tôt par Learned Hand dans son hommage à
    Cardozo, *Mr. Justice Cardozo*, 39 [Colum. L. Rev.] 9
    (1939). Ce que je veux dire ici, ce n'est pas que les juges ne font
    pas aux parents littéraires le genre de violence figurative que font
    les poètes, mais qu'ils exercent en outre une forme de violence
    beaucoup plus littérale par leurs interprétations que les poètes ne
    partagent pas. Il est significatif, et le fait a souvent été relevé,
    que l'immédiateté du lien entre le juge et la violence de la
    punition a changé au cours des siècles. *Voir, par exemple*, [M.
    Foucault, Discipline And Punish: The Birth Of The
    Prison] (A. Sheridan trans. 1977). Il est certain qu'aux
    États-Unis aujourd'hui, la responsabilité évidente du juge dans la
    violence de la punition exige une appréciation - que tous ceux qui
    vivent dans cette société acquièrent - de la forme organisationnelle
    de l'action. En ce sens, la réalité « naïve » ne doit pas être
    considérée comme trop significative. Il n'est pas nécessaire d'être
    sophistiqué pour comprendre la violence du jugement, mais ce n'est
    pas non plus une forme de violence aussi naïve que si les juges
    exécutaient leur propre sentence. Sur les implications de ce point,
    *voir infra* p. 1626-27.

[^21]: Cover, *supra* note 2, à 40-44.

[^22]: La violence des juges et des fonctionnaires d'un ordre
    constitutionnel donné est généralement considérée comme implicite
    dans la pratique du droit et du gouvernement. La violence est
    tellement intrinsèque à cette activité, tellement considérée comme
    allant de soi, qu'il n'est pas nécessaire de la mentionner. Par
    exemple, lisez la Constitution. Nulle part elle n'énonce, comme
    principe général, l'évidence - que le gouvernement ainsi ordonné et
    établi a le pouvoir de pratiquer la violence sur son peuple. Il
    n'est pas nécessaire d'énoncer cette proposition générale, car elle
    est comprise dans l'idée même de gouvernement. Elle est, bien sûr,
    également directement implicite dans nombre de pouvoirs spécifiques
    accordés au gouvernement général ou à une branche ou un
    fonctionnaire spécifique de celui-ci. *Par exemple*, [U.S.
    Const.] art. I, § 8, cl. 1 (Pouvoir de lever et de
    percevoir des impôts \... et d'assurer la défense commune) ; *id*.,
    cl. 6 (« Prévoir la répression de la contrefaçon ») ; *id*., cl. 10
    (« Définir et punir la Piraterie ») ; *id*., cl. 11 (« Déclarer la
    guerre ») ; *id*., art. 15 (« Prévoir le recours à la Milice pour
    exécuter les Lois de l'Union, réprimer les Insurrections et
    repousser les Invasions ; ») ; *id*., art. IV, § 2, cls. 2-3
    (prévoyant la reddition des fugitifs de la justice et du service).

[^23]: Sur la sagesse pratique, voir [Aristote, l'Éthique à
    Nicomaque] 1140a(24) à 1140b(30).

[^24]: [R. Dworkin], *supra* note 2, p. 47. L'opus de
    Dworkin, qui célèbre ce qu'il appelle « l'intégrité » d'une
    interprétation cohérente et constante, s'inscrit dans une longue
    tradition de travaux qui développent l'intuition fondamentale
    d'Aristote sur la nature de la délibération. Aristote a attribué le
    vaste domaine de la délibération normative, dont l'interprétation
    juridique est constituée, à la sagesse pratique ou *phronesis*,
    qu'il a distinguée de la connaissance spéculative.
    [Aristote], *supra* note 23, p. 1139b(14) à 1140b(30).
    Sur la *phronesis*, voir aussi [H. Arendt, Willing]
    59-62 (1977). La sagesse pratique, selon Aristote, est une forme de
    compréhension appliquée : elle ne consiste pas, comme la
    connaissance, en des vérités préexistantes. Elle implique une
    délibération - une activité qui n'a pas de sens par rapport à la
    vérité logique. La délibération engage la pertinence de la
    compréhension du passé par rapport au présent par une « découverte »
    réflexive de ce qui est implicite dans la compréhension du passé. La
    connaissance technique a également un caractère appliqué, mais la
    sagesse pratique, appartenant à la sphère normative, ne peut être
    mesurée par une norme externe telle que l'utilité, car elle consiste
    en l'application de la compréhension à la formation de soi.\
    Hans Georg Gadamere a accordé à ces caractéristiques de la sagesse
    pratique une place centrale dans ce qu'il a appelé « les sciences
    humaines ». [H. Gadamer, Truth And Method] 5-10 and
    *passim* (G. Barden & J. Cumming eds. 2d ed. 1975). Gadamer a trouvé
    que ces actes interpersonnels et constructifs de compréhension --
    herméneutique ou interprétation -- étaient le plus clairement
    illustrés par ce qu'il a appelé la « dogmatique juridique ». Le
    projet de Gadamer peut être compris dans une certaine mesure comme
    une tentative d'appréhender toute la compréhension humaine en termes
    de *phronesis*, c'est-à-dire de prendre la catégorie de la pensée
    appliquée qui définit notre situation en tant qu'acteurs moraux et
    de généraliser cette situation pour inclure toute la vie. «
    Comprendre est donc un cas particulier d'application de quelque
    chose d'universel à une situation particulière. » *Id*., p. 278.\
    Pour Gadamer, Aristote est la source -- celui qui place l'action et
    la lutte au centre de la philosophie morale. « La description par
    Aristote du phénomène éthique et surtout de la vertu de la
    connaissance morale ... est en fait une sorte de modèle des
    problèmes de l'herméneutique ... L'application n'est pas une partie
    ultérieure ou simplement occasionnelle du phénomène de la
    compréhension, mais elle le codétermine dans son ensemble dès le
    début ». *Id*., p. 289. Gadamer s'inspire d'Aristote en intégrant la
    pensée fondamentale de Heidegger selon laquelle nous sommes toujours
    situés dans le monde, en construisant les mondes futurs que nous
    habiterons. Nous le faisons par l'interprétation qui est à la fois
    une découverte de ce que nous savons et une nouvelle compréhension
    de ce « connu » qui nous permet de découvrir davantage sur ce que
    nous savons. S'appuyant sur Heidegger, Gadamer pose l'unité de toute
    herméneutique, de toute activité interprétative. Parce que toute
    compréhension est une construction à la fois de soi et du monde,
    elle est dans une certaine mesure pratique et sociale, et donc
    jamais séparée de l'éthique.\
    La pratique de l'interprétation juridique par le juge n'est pas
    différente de tout autre exercice d'herméneutique. Elle illustre la
    construction mutuelle et réflexive des effets du texte, de la
    compréhension préalable du texte (tradition), de l'application
    actuelle et de la compréhension telle qu'elle est appliquée, et de
    l'engagement futur. Et la dogmatique juridique est pour Gadamer le «
    modèle de l'unité de l'intérêt dogmatique et historique et donc
    aussi de l'unité de l'herméneutique dans son ensemble ». [J.
    Weinsheimer, Gadamer's Hermeneutics, A Reading Of]
    *Truth and Method* 194 (1985).\
    La place centrale qu'accorde Gadamer à la dogmatique juridique dans
    l'entreprise générale de compréhension des sciences humaines
    constitue une invitation -- ou peut-être une tentation -- à
    destination des chercheurs qui pensent le droit comme construction
    d'un système de signification normative. Si l'on peut commencer à
    comprendre le monde entier des sciences humaines, c'est-à-dire les
    nombreuses formes d'activité interprétative, en termes de droit, il
    devrait être possible de placer cet élément commun d'interprétation
    au cœur du droit lui-même. Cela semble en effet avoir été l'effet de
    la lente diffusion des idées sur l'interprétation aux chercheurs en
    droit aux États-Unis.\
    Ronald Dworkin synthétise ces idées interprétativistes dans son
    nouvel ouvrage, *Law's Empire*. [R. Dworkin], *supra*
    note 2. *Law's Empire* est une élaboration majeure de la forme
    réflexive et délibérative de la sagesse pratique enracinée dans la
    *phronesis* d'Aristote. Il s'appuie également sur la critique
    antérieure du positivisme juridique de Dworkin pour faire de
    l'interprétation l'activité centrale de l'acte judiciaire tout en
    maintenant l'acte judiciaire au centre du droit. J'adhère sans
    réserve à l'idée que la forme dominante de la pensée juridique doit
    être interprétative au sens large du terme. Cependant, l'émergence
    de l'interprétation comme motif central ne reflète pas, en soi, la
    manière dont les actes interprétatifs des juges sont également des
    déclarations performatives dans un cadre institutionnel de
    comportement violent.

[^25]: On pourrait dire que les institutions créent le contexte
    permettant de transformer le contingent en nécessaire. Voir [H.
    Arendt], *supra* note 24, à 14 ; *voir aussi* [J.
    Searle, Speech Acts] (1969).

[^26]: [H.L.A. Hart, The Concept of Law] 77-106 (1961).
    Dworkin a habilement contesté le rôle prétendument central des
    règles secondaires dans une théorie du droit. [R. Dworkin, Taking
    Rights Seriously] (1977). La critique de Dworkin est la
    plus éloquente en ce qu'elle remet en cause l'idée que les règles de
    reconnaissance tiennent compte de manière adéquate de certains
    principes qui ont force de loi. *Voir également* Cover, *supra* note
    2. Cependant, certaines règles secondaires de reconnaissance sont
    conçues non pas pour générer la reconnaissance du contenu des règles
    ou des principes mais pour reconnaître les résultats qui doivent
    être réalisés. Autrement dit, certaines règles secondaires
    organisent la coopération sociale dans les actes violents de la loi.
    Dans l'ensemble, les règles secondaires qui organisent la violence
    de la loi sont plus claires et plus hiérarchisées que celles qui
    organisent le contenu idéologique de la loi. Pour un excellent
    examen de l'importance de la position de Dworkin pour la viabilité
    du positivisme juridique en tant que système, voir Coleman,
    *Negative and Positive Positivism*, 11 [J. Leg. Stud].
    139 (1982).

[^27]: *Voir* [R. Dworkin], *supra* note 26, à 105-30; *voir
    aussi infra* note 61.

[^28]: Cover, *supra* note 2, à 53-60.

[^29]: Il y a des personnes dont le comportement est à la fois violent
    envers les autres et apparemment insouciant, au mépris des
    conséquences violentes pour elles-mêmes. De plus, ce comportement
    s'accompagne souvent d'une étrange absence d'affect. La
    classification de ces personnes comme souffrant de troubles mentaux
    est très contestée. Néanmoins, à l'heure actuelle, il existe une
    variété de labels qui peuvent être appliqués de manière appropriée
    sur la base de l'une ou l'autre autorité. *Voir, par exemple*, [Am.
    Psychiatric Assoc., Diagnostic And Statistical Manual Of Mental
    Disorders] 317-21 (3d ed. 1980) (diagnostiquant des
    personnes similaires à celles décrites ci-dessus comme souffrant de
    « trouble de la personnalité antisociale »). Pour certaines
    classifications antérieures, voir [W. McCorp & J. McCorp, The
    Psychopath] 39-55 (1964).

[^30]: *Voir, par exemple*, [C. Ford & F. Beach, Patterns Of Sexual
    Behavior] 64-65 (1951) (diverses réponses culturelles à
    la mise en relation de la douleur et de la sexualité). La question
    de savoir s'il existe une attirance sado-masochiste plus profonde
    pour la douleur ou la violence impliquant des formes plus graves
    d'imposition ou de souffrance de la douleur qui soit également
    universelle est controversée. L'attrait pour la violence peut
    également être expliqué par une impulsion d'agression. *Voir en
    général* [K. Lorenz, On Aggression] (M. Wilson trans.
    1966).

[^31]: *Voir, par exemple*, [S. Milgram, Obedience to
    Authority] (1974). Les expériences de Milgram sont
    examinées et placées dans le contexte d'un ensemble beaucoup plus
    vaste de travaux expérimentaux et de documents empiriques sur la
    prise de décision dans [I. Janis & L. Mann, Decision Making : A
    Psychological Analysis of Conflicts, Choice, And
    Commitment] 268-71 (1977).

[^32]: [S. Milgram], *supra* note 31.

[^33]: *Id*., p. 135-38. Milgram suggère même qu'il pourrait y avoir des
    régulateurs chimio-neurologiques de cette subordination.

[^34]: *Id*. à 123-64.

[^35]: *Id*., p. 125-30, 143-48. Milgram soumet également à juste titre
    sa théorie à la question de savoir si le comportement qu'il a
    observé dans ses expériences pourrait être mieux expliqué en
    postulant une impulsion générale ou une tendance à l'agression qui
    est intégrée à l'être humain et qui est normalement supprimée par
    des facteurs sociaux. Les expériences pourraient alors être
    comprises comme des opportunités créées par la suppression des
    contraintes sociales inhibant la violence pour que l'agression
    préexistante puisse émerger. *Id*., p. 165-68. Il n'est pas évident
    que les deux théories s'excluent mutuellement.

[^36]: Anna Freud suit Stone en appelant le phénomène « délégation ». «
    L'individu se refuse à réaliser des désirs agressifs mais en concède
    l'autorisation à un organisme supérieur tel que l'État, la police,
    l'armée ou les autorités judiciaires ». A. Freud, *Comments on
    Aggression*, in [Psychoanalytic Psychology Of Normal
    Development] 161 (1981) (Vol. VIII of [The Writings Of
    Anna Freud]). Je suis redevable à Diane Cover pour cette
    référence.

[^37]: Mon collègue, Harlon Dalton, rapporte le sentiment de certaines
    personnes qui ont travaillé comme greffiers pour des juges de la
    Cour d'appel du deuxième circuit, selon lequel les juges semblent
    réticents à confirmer les condamnations prononcées par le tribunal
    lorsqu'ils pensent que l'accusé est présent dans la salle
    d'audience. Dalton suggère deux raisons pour expliquer la tendance à
    réserver la décision dans de tels cas. Premièrement, les juges
    souhaitent donner l'impression de délibérer afin de minimiser, dans
    la mesure du possible, l'insatisfaction du perdant par rapport au
    résultat ; deuxièmement, et c'est plus important, les juges
    souhaitent éviter qu'un défendeur mécontent (dont les inhibitions
    contre la perpétration de la violence ne sont pas ce qu'elles
    pourraient être) décide de s'approcher de la barre , pour ainsi
    dire. Dalton raconte la scène dont il a été témoin lorsqu'il était
    greffier d'un juge de district récemment appointé, qui a commis
    l'erreur de prononcer la sentence dans la petite salle du vestiaire
    située derrière la salle d'audience. (La salle d'audience était
    temporairement indisponible pour une raison ou une autre.) La
    demande de l'accusé d'assurer la présence de sa famille lors du
    prononcé de la peine a bien entendu été acceptée. En conséquence, le
    juge a dû affronter une femme en pleurs, des enfants déprimés, un
    avocat qui pouvait désormais exprimer ses émotions sur une scène
    intime, et un accusé qui a pu donner son allocution en face à face
    avec le juge à une distance de dix pieds tout au plus. Il était donc
    impossible pour le juge de se cacher ou de s'isoler de la violence
    qui découlerait des mots qu'il allait prononcer et il était
    visiblement secoué lorsqu'il prononçait sa sentence. Malgré cela, ni
    lui ni Dalton n'étaient préparés à ce qui allait suivre. L'accusé a
    commencé à crier et à supplier le juge de changer d'avis, sa femme
    s'est mise à sangloter bruyamment, l'accusé s'est précipité sans but
    apparent, sauf, littéralement, pour arriver jusqu'au juge qui lui
    faisait cette horrible chose. Comme les sièges de la salle de
    vestiaire n'ont pas été conçus dans un souci de sécurité, il a fallu
    au policier un moment ou deux - un long moment ou deux - pour
    maîtriser l'accusé. Ensuite, comme la seule sortie de la pièce se
    trouvait derrière l'endroit où le défendeur et sa famille avaient
    été assis, le juge a dû attendre qu'ils soient respectivement forcés
    de partir avant de pouvoir faire sa sortie, témoignant ainsi
    directement de la façon dont ses paroles ont été traduites en actes.
    Je suis reconnaissant à Harlon Dalton pour ce témoignage.

[^38]: C'est la fantaisie de ce jeu qui explique l'attrait de tant de
    héros violents. Là où les systèmes de dissuasion et de justice
    dépendent ou ont dépendu en fait d'actes de violence à haut risque,
    la tentation a été grande d'éviter les principes trop élevés. Dans
    de nombreuses sociétés en conflit, le principal problème social ne
    semble pas avoir été de savoir comment mettre fin aux querelles,
    mais comment amener les protagonistes réticents à agir de manière à
    protéger les membres vulnérables ou à les venger. Miller, *Choosing
    the Avenger : Some Aspects of the Bloodfeud in Medieval Iceland and
    England*, 1 [Law And Hist. Rev]. 159, 160-62, 175
    (1983).

[^39]: Voir le corpus des travaux de Miller sur les querelles
    islandaises. *Id*. aux pages 175-94. *Voir également* W. Miller,
    *Gift, Sale, Payment, Raid : Case Studies in the Negotiation and
    Classification of Exchange in Medieval Iceland*, 61 SPECULUM 18-50
    (1986) ; cf. [E. Ayers, Vengeance And Justice: Crime And Punishment
    In The 19th Century American South 18] (1984) (« Honneur
    et légalisme sont\... incompatibles »).

[^40]: Par exemple, le récit du différend au sein de la théorie
    juridique chiite sur la question de savoir s'il était permis de
    mettre en place un gouvernement ouvertement chiite avant l'avènement
    du douzième imam reflète cette dichotomie dans un contexte
    religieux. *Voir* [R. Mottahedeh, The Mantle Of The Prophet:
    Religion And Politics In Iran] 172-73 (1985). Selon la
    croyance chiite, seul l'avènement de cet « Imam de l'époque »
    apporterait la possibilité d'une communauté politique islamique
    parfaite. *Id*. aux pages 92-93.

[^41]: Mon argument n'est pas simplement qu'il existe des considérations
    prudentielles dans certaines sous-catégories d'affaires qui rendent
    sage ou politique ou nécessaire pour le juge de s'en remettre aux
    souhaits ou aux politiques supposés d'autres acteurs politiques. Mon
    argument est plutôt que dans chaque acte -- même si l'on pense qu'il
    « appartient » aux juges -- il y a un élément de déférence
    nécessaire aux exigences de transformation de la pensée judiciaire
    en action violente.

[^42]: Une domination inefficace a entraîné, par exemple, les
    précautions de sécurité extraordinaires qui ont été prises dans les
    procès les plus importants de la mafia en Italie. Cela se reflète
    dans les échecs de la justice de Weimar. *Voir* [P. Gay, Weimar
    Culture : The Outsider As Insider] 20-21 (1968). Nous ne
    devons pas supposer que notre propre système juridique est
    entièrement exempt de tels problèmes. Si les juges, dans l'ensemble,
    s'en sortent remarquablement bien compte tenu du nombre de personnes
    qu'ils blessent, il existe des cas occasionnels de violence à
    l'encontre des juges. Et le problème de la protection des témoins
    est un problème persistant et grave pour le système de justice
    pénale.

[^43]: 86 F.R.D. 227 (U.S. Ct. for Berlin 1979). L'opinion rapportée
    n'englobe que certaines questions de procédure qui se sont posées au
    cours du procès, principalement la question de savoir si les
    défendeurs avaient droit à un procès avec jury. On trouvera un
    compte rendu complet du procès et des différentes décisions rendues
    au cours de celui-ci dans [H. Stern, Judgment In Berlin]
    (1984).

[^44]: [H. Stern], *supra* note 43, à 3-61.

[^45]: Plusieurs autres questions d'interprétation importantes que celle
    traitée ci-dessous ont été soulevées lors de la détermination de la
    peine : par exemple, la question de savoir si l'offre d'une
    transaction par l'accusation à l'accusé en échange de la
    renonciation à l'exigence d'un procès devant jury devait avoir pour
    effet de limiter toute peine prononcée à une peine qui ne soit pas
    plus sévère que la transaction proposée, id. p. 344-45, et si le
    juge était tenu d'appliquer le droit allemand qui prévoyait une
    peine minimale obligatoire de trois ans pour l'infraction dont Tiede
    avait été reconnu coupable, *id*. p. 350-55.

[^46]: *Id.* à 353.

[^47]: *Id.* à 370.

[^48]: Le juge Stern a été confronté à une situation inhabituelle : pas
    de système de tribunaux indépendants, et pas de contestation
    explicite de la part de ceux qui administraient la violence
    officielle que leur pouvoir était limité par la constitution. Dans
    un sens, la situation était celle d'une anarchie *de jure*. Mais le
    raisonnement de Stern va au-delà du cas d'espèce ; il peut être
    étendu pour inclure, par exemple, l'état d'anarchie *de facto* qui
    règne dans de nombreuses prisons des États-Unis. Le contentieux de
    la réforme institutionnelle -- qu'il soit appliqué aux prisons, aux
    écoles ou aux hôpitaux -- soulève des questions complexes de pouvoir
    judiciaire de réparation. Très souvent, ces questions s'articulent
    autour de problèmes lié au pouvoir discrétionnaire dans
    l'administration des recours. Lorsqu'ils décident de délivrer une
    injonction, les juges « interprètent » souvent la loi à la lumière
    des difficultés qu'ils rencontrent pour exécuter leurs jugements.
    Mais la décision de Stern dans l'affaire *Tiede* suit une voie
    différente. Un juge peut avoir la capacité de modifier les actes de
    violence officiels ou ne pas l'avoir, mais il dispose toujours du
    pouvoir de refuser de justifier cette violence. Il peut être capable
    ou non de faire naître une bonne prison, mais il peut s'abstenir de
    condamner quiconque à une peine constitutionnellement inadéquate.
    Certains juges ont d'ailleurs suivi cette voie. *Voir, par exemple*,
    Barnes c. Gouvernement des îles Vierges, 415 F. Supp. 1218 (D.V.I.
    1976).

[^49]: La discrète distance qu'adoptent les juges avec la peine de mort
    contraste avec le spectacle de la peine capitale dans Hay,
    *Property, Authority and the Criminal Law*, dans [Albion's Fatal
    Tree : Crime and Society in Eitgheenth-Century England]
    28-29 (1975).

[^50]: Cette pression pour une justification plus sûre de la peine de
    mort est à l'origine de la position de \"superprocédure régulière\"
    en ce qui concerne les cas de peine de mort. *Voir*, par exemple,
    Radin, *Cruel Punishment and Respect for Persons: Super Due Process
    for Death*, 53 [S. CAL. L. REV.]1143 (1980) (décrivant
    les garanties procédurales du huitième amendement de la Cour
    suprême). On ne trouve pas d'énoncé plus puissant sur les
    implications finales de cette position que dans [C. Black, Capital
    Punishment : The Inevitability of Caprice and Mistake]
    (2d ed. 1981).

[^51]: Le moratoire de dix ans sur les condamnations à mort peut très
    intelligiblement être compris comme un manque de volonté de la part
    d'une majorité de la Cour qui avait, à un moment donné, décidé à la
    fois qu'il ne devait pas y avoir d'obstacle constitutionnel général
    à l'imposition de la peine de mort et qu'elle n'était pas encore
    prête à voir les États commencer une série d'exécutions. Bien
    entendu, tout au long de cette période, de nouvelles questions de
    procédure se sont posées. Mais il ne semble pas exagéré de supposer
    qu'il y avait aussi une certaine réticence à faire face aux
    implications de la position majoritaire sur la question
    constitutionnelle. *Voir* Note, *Summary Processes and the Rule of
    Law- Expediting Death Penalty Cases in the Federal Courts*, 95 [Yale
    L.J.] 349, 354 (1985) (citant la jurisprudence souvent
    incertaine et tortueuse de la Cour en matière de peine de mort
    durant cette période).

[^52]: *Voir, par exemple*, Sullivan v. Wainwright, 464 U.S. 109, 112
    (1983) (Burger, C.J., approuvant le refus de sursis) (le juge en
    chef Burger a accusé les avocats spécialisés dans la peine de mort
    de transformer l'administration de la justice en une compétition
    sportive ).

[^53]: La Cour actuelle (ou une majorité de ses juges) est très hostile
    à de tels retards. Barefoot v. Estelle, 463 U.S. 880 (1983), Zant v.
    Stephens, 462 U.S. 862 (1983), California v. Ramos, 463 U.S. 992
    (1983), et Barclay v. Florida, 463 U.S. 939 (1983), marquent un
    renversement de la tendance à permettre ou à encourager une audition
    complète de toutes les demandes ou défenses plausibles. Néanmoins,
    même avec cette nouvelle impatience de poursuivre l'exécution, il y
    a généralement des retards importants à un moment donné avant
    l'exécution.

[^54]: Examinez les opinions des différents juges dans l'affaire
    Rosenberg v. United States, 346 U.S. 273 (1953), qui a annulé, en
    termes spéciaux, le sursis de la peine de mort qui avait été accordé
    par le juge Douglas. Pour une analyse des délibérations, voir
    Parrish, *Cold War Justice : The Supreme Court and the Rosenbergs*,
    82 [Am. Hist. Rev.] 805-42 (1977).

[^55]: *Voir e.g.,* [R. Brown, Strain of Violence, Historical Studies of
    American Violence and Vigilantism] 144-79 (1975)
    (discutant les attitudes juridiques à l'égard du vigilantisme
    Américain).

[^56]: *Voir* [R. Zangrando, The NAACP Crusade Against
    Lynching], 1909-1950, à 9-11 (1980).

[^57]: Leo Frank était un juif new-yorkais qui dirigeait une fabrique de
    crayons en Géorgie. Il a été accusé d'avoir violé et assassiné un
    employé de l'usine âgé de 14 ans. Le procès (et la condamnation) se
    sont déroulés sous la clameur publique, conduisant la Cour à
    conseiller à l'accusé et son avocat de ne pas être présents dans la
    salle d'audience lors du prononcé du verdict, de peur qu'ils ne
    soient violemment blessés. Après la condamnation de Frank, il fut
    extrait de son groupe de travail forcé et lynché. L'affaire a
    contribué à la formation de la Ligue anti-diffamation de B'nai
    Brith. La Cour suprême a refusé d'accorder une aide collatérale dans
    l'affaire Frank v. Magnum, 237 U.S. 309 (1915), en raison de la
    forte dissidence des juges Holmes et Hughes.

[^58]: Je ne suggère pas, bien sûr, que la violence non autorisée de la
    part de la police, des geôliers, etc. n'existe plus. Mais la
    position quasi-publique selon laquelle la justice de la foule
    devrait supplanter la procédure ordonnée des tribunaux n'est plus
    d'actualité. Voir l'article extraordinaire de Charles Bonaparte,
    *Lynch, Law and its Remedy*, 8 [YALE L.J.] 335, 336
    (1899) (qui soutient que l'objectif sous-jacent du lynchage n'est
    pas de violer la loi, mais de la faire respecter ; ou, pour être
    plus précis, sa partie \"adjective\" \... n'est pas prise en compte,
    car sa partie \"substantielle\" \[sic\] peut être préservée ).

[^59]: *Voir, par exemple*, 28 U.S.C. § 1291 (1982) (prévoyant des
    recours de plein droit contre les décisions définitives des
    tribunaux de district) ; *id*. §§ 46(b), 46(c) (prévoyant l'audition
    des affaires par les cours d'appel américaines en formation de trois
    juges à moins qu'une nouvelle audition en banc ne soit ordonnée) ;
    [U.S. Const.] art. I, § 9, ci. 2 (protection de
    l'ordonnance d'habeus corpus).

[^60]: 28 U.S.C. § 1 (1982) (prévoyant une Cour suprême composée de neuf
    juges, dont six constituent le quorum). La seule exception
    historique assez significative à la généralisation du texte me donne
    à réfléchir quant à la conclusion sur la constitutionnalité d'une
    Cour suprême à juge unique. Il est vrai, bien sûr, que le Chancelier
    était, dans la forme, une haute cour à juge unique. Et, bien que
    cela n'ait pas été la règle, certains systèmes judiciaires
    américains ont conservé une chancellerie, bien que souvent avec des
    cours d'appel à plusieurs juges en équité.

[^61]: Le Hercule de Dworkin apparaît la première fois dans l'article
    Hard Cases . Dworkin, *Hard Cases*, 89 [Harv. L. Rev.]
    1057 (1975). Hercule continue à vivre dans [Law's
    Empire], *supra* note 2, p. 239-75, où il assume le rôle
    d'un juge modèle d'intégrité , ce qui ne semble pas être
    principalement une qualité personnelle pour Dworkin mais une posture
    interprétative qui valorise la cohérence intellectuelle. *Id*., p.
    164-67.

[^62]: [K. Arrow, Social Choice and Individual Values]
    (1951).
